Wahlprogramm der Partei DIE LINKE zur Kommunalwahl 2020 in Essen
Konsequent, sozial, ökologisch, antirassistisch.


Es liegt an uns allen. Wir können diese
Stadt verändern. Wir können die Zukunft für
uns alle gerechter und besser machen. Ein
gutes Leben für alle ist längst möglich. Der
Reichtum wächst jeden Tag, aber er kommt
nur Wenigen zugute. Die Welt ist aus den
Fugen geraten, es liegt an uns, sie neu zu
gestalten:
Die Corona-Pandemie macht die Schwächen
einer ungerechten, unsozialen Gesellschaft
überdeutlich. Die Leidtragenden der
Krise sind in erster Linie Menschen, die in
ungesicherten Arbeitsverhältnissen leben,
Niedriglöhner*innen und diejenigen, die auf
Sozial- und Transferleistungen angewiesen
sind. Darüber hinaus trifft sie besonders
Alleinerziehende, Migrant*innen sowie
Menschen, die die Hilfe Dritter benötigen.
Aufgrund der Coronakrise haben viele
Menschen ihre Arbeit verloren, sind in Kurzarbeit
oder es droht ihnen Arbeitslosigkeit.
Auch auf kommunaler Ebene muss daher
alles unternommen werden, um die Folgen
der Krise abzumildern.
Die Corona-Epidemie zeigt uns, wie wichtig
eine funktionierende soziale Infrastruktur
für unsere Stadt ist und welche Jobs
tatsächlich systemrelevant sind. Nicht
Investmentbanker*innen oder Immobilienmakler*
innen stellen die Versorgung der
Bevölkerung sicher, sondern die Mitarbeiter*
innen des Einzelhandels, der Pflege,
der Betreuungseinrichtungen für Alte und
Kranke. DIE LINKE fordert, die Leistungen
dieser Menschen mit dauerhaften Lohnverbesserungen
zu würdigen, anstatt sie mit
einer Einmalzahlung abzuspeisen.
Darüber hinaus müssen alle kommunalen
Einrichtungen der Stadt für die Zukunft
krisenfest gemacht werden. Überschuldete
Städte wie Essen brauchen dafür finanzielle
Spielräume; Land und Bund müssen zur
Entschuldung beitragen.
So verunsichert die Menschen beispielsweise
die Sorge, ob Krankenhäuser, die
immer mehr auf Profit getrimmt werden, zukünftig
noch in der Lage sein werden, eine
ausreichende medizinische Versorgung zu
gewährleisten. Besonders das Personal der
Krankenhäuser, das bereits vor der Krise
überlastet war, muss unter Gefährdung der
eigenen Gesundheit Mehrarbeit leisten.
Eine bessere Bezahlung – 500 Euro mehr
Grundgehalt, wie DIE LINKE fordert – wäre
ein erster Schritt zur Verbesserung der
Situation.
Die Schließung von Kitas und Schulen
bringt Berufstätige, besonders Alleinerziehende
in große Schwierigkeiten. Der
Unterricht zu Hause, der digitale Fernunterricht,
funktioniert mehr schlecht als recht.
Wenn die Schule überhaupt digitale Unterrichtsformen
anbietet, können Kinder aus
einkommensschwachen Familien, die nicht
über die benötigte technische Ausstattung
verfügen, nicht teilnehmen. Gerade diese
Schüler*innen geraten dadurch weiter ins
Hintertreffen. Die Ausstattung der Schulen
muss daher so verbessert werden, dass in
Zukunft alle Kinder und Jugendlichen am
digitalen Fernunterricht teilnehmen können.
Kinder aus einkommensschwachen Familien
waren auch vom Wegfall des Schulessens
betroffen. Die Forderung der Linksfraktion
im Rat, den Kindern das kostenlose
Mittagessen auch während der Schul- und
Kitaschließungen zur Verfügung zu stellen,
wurde abgelehnt, obwohl die Finanzierung
vom Bundesministerium für Arbeit und
Soziales zugesichert wurde. Hier muss eine
Regelung für die Zukunft her.
Auch die Schließung der Tafeln stürzte viele
Menschen in Existenznöte. Eine Erhöhung
der Sozialleistungen um 200 Euro, wie von
DIE LINKE gefordert, soll dazu beitragen,
dass die betroffenen Menschen weiterhin
ihre Versorgung sicherstellen können.
Gemeinsam müssen wir daran arbeiten,
dass Essen eine sozial gerechte Stadt wird
und Krisen wie die Corona-Pandemie, die
besonders die einkommensschwachen
Bürger*innen treffen, die soziale Spaltung
nicht weiter vertiefen! Dies geht nur
solidarisch.
Stellt Euch ein Essen vor, in dem es keine
Sanktionen im Jobcenter gibt und in dem
der Nahverkehr kostenlos und für alle
erreichbar ist! Ein Essen, das sich von Altschulden
befreit hat und in dem Menschen
in Rente und ALG II-Bezug sowie Kinder
kostenlos ins Schwimmbad gehen können.
Ein Essen, in dem guter und bezahlbarer
Wohnraum für alle vorhanden ist.
Ein Essen, in dem niemand am Existenzminimum
leben muss. Ein Essen, das seinen
Boden entsiegelt und zehntausende neuer
Bäume pflanzt, das den Fahrradverkehr auf
Kopenhagener Niveau ausbaut und in dem
auf den begrünten Dächern Solaranlagen
stehen.
Ein Essen, in dem demokratische Entscheidungen
im Alltag der Menschen
integriert sind. Ein Essen, in dem alle
gerne zusammenleben – ob in Katernberg,
Bergeborbeck, Rüttenscheid, Steele oder
Burgaltendorf!
Denn jeder Mensch ist es wert: ob er
gerade erwerbslos ist oder überarbeitet.
Ob zugewandert oder hier geboren. Ob er
Ruhrdeutsch spricht oder nicht: Wir wollen
mit allen Menschen gemeinsam für ein
Essen kämpfen, das für die Vielen da ist,
nicht für die Wenigen. DIE LINKE steht für
ein soziales, ökologisches und solidarisches
Essen. Wir streben eine neue demokratische
Stadtpolitik an, in der Entscheidungen
nicht mehr von den Banken und Konzernen
bestimmt werden.
Wir wollen Schluss machen mit einer Politik,
die auf die Ausbeutung von Mensch und
Natur setzt. Wir wollen Reichtum umverteilen
und die Einrichtungen und Betriebe der
Daseinsvorsorge, wie z. B. Krankenhäuser,
Verkehr und Energieversorgung in öffentlicher
Hand halten bzw. zurückführen. Wir
werden alles dafür tun, dass die Spaltung
der Stadt überwunden wird. Alleine in
Essen leben ca. 120.000 Menschen von Sozial-
bzw. Transferleistungen (z.B. nach SGB
II oder XII). Mit dieser Politik muss endlich
Schluss sein!
Wir setzen uns dafür ein, dass in Essen
viele neue öffentliche Jobs geschaffen
werden, die dem Allgemeinwohl dienen: im
Landschaftsbau, im Nahverkehr, der bürger*innennahen Verwaltung, den Sportanlagen,
in Schulen, in der Pflege, in Kindertagesstätten,
der Ganztagsbetreuung, in der
Entsorgung, in Kulturbetrieben und vielen,
vielen weiteren Orten. Und dies bei einer
wöchentlichen Arbeitszeit von 30 Stunden
bei vollem Lohn- und Personalausgleich.
Als DIE LINKE Essen werden wir dafür
kämpfen, dass die Stadt bis spätestens
2030 klimaneutral wird und die C02-Emission
nettonull erreicht. Dabei steht für
uns die Klimagerechtigkeit im Mittelpunkt:
soziale Politik und der Kampf gegen den
Klimawandel gehören zusammen. Statt
vielspuriger Straßen soll es einen reibungslos
funktionierenden Bus- und Bahnverkehr
geben, und zwar zum Nulltarif. Außerdem
muss es gut ausgebaute Fahrrad- und Fußwege
sowie sichere Abstellmöglichkeiten
für Fahrräder geben. Andere Städte und
Länder machen erfolgreich vor, wie der Verkehr
der Zukunft aussehen kann.
Wir werden darum kämpfen, dass neue,
preiswerte Wohnungen in genossenschaftlicher
oder öffentlicher Hand gebaut werden.
Dafür wollen wir vor allem Brachflächen
nutzen oder leerstehende Gebäude umfunktionieren.
Unser Ziel ist ein Mietendeckel.
Wir setzen auf faire und ressourcenschonende
Produktion und den entsprechenden
Handel, auf eine regionale Kreislaufwirtschaft
ohne unnötige Transportwege, auf
die Vermeidung von Abfall, die drastische
Reduzierung von Plastik und anderen unnötigen
Verpackungs- und Einwegprodukten.
Vor Ort unterstützen wir Tauschbörsen,
Flohmärkte, die auflebende Kultur der
Garagentrödelmärkte sowie Repair-Cafés,
in denen Menschen sich begegnen und
einander helfen.
Der Umbau der Gesellschaft kann in Essen
tausende neue und gut bezahlte Jobs schaffen
und das Leben von hunderttausenden
Bürger*innen verbessern. Doch das alles
werden wir nicht alleine im Stadtrat oder
Parlament erreichen. Nur gemeinsam mit
Mieter*innen-Initiativen, Verbänden, Gewerkschaften,
Migrant*innen-Vereinen und
vielen weiteren Organisationen, die für ihre
Rechte auf die Straße gehen, können wir
diese Stadt zum Besseren verändern.
- Antifaschismus: AfD, „Steeler Jungs“ & Co.
keine Chance geben
Für DIE LINKE Essen ist Antifaschismus
eine notwendige, tägliche Aufgabe: Bildungsarbeit,
öffentliche Veranstaltungen,
Vernetzung von unterschiedlichen Organisationen
wie z.B. Gewerkschaften, Kirchen
und Parteien in Bündnissen und dem
Aufbau basisdemokratischer Strukturen.
Gemeinsam müssen wir den Widerstand
auf der Straße organisieren, gegen faschistische
und nationalistische Umtriebe, die in
Essen leider zugenommen haben.
Wir solidarisieren uns mit antifaschistischen
Organisationen und Bewegungen wie
„Black Lives Matter“ und stehen für ein solidarisches
Miteinander ohne Ausgrenzung.
Wir stellen uns den erstarkenden rechten
Parteien und faschistischen Gruppierungen
entgegen. Rechte Parteien und Organisationen
geben sich oft als „Anwalt der kleinen
Leute“ aus und versuchen, sich als „Beschützer
der Deutschen“, insbesondere der
„deutschen Frauen“, im öffentlichen Raum
zu etablieren, wie es z.B. die so genannten
Steeler, Huttroper oder Altenessener Jungs
tun, die regelmäßig aufmarschieren.
Doch die eigentliche Gefahr geht von ihnen
aus: Sie sind rassistisch, antisemitisch,
faschistisch, sexistisch, nationalistisch und
diskriminierend gegenüber allen Menschen,
die nicht ihrem menschenfeindlichen
Weltbild entsprechen. Sie verbreiten Hetze
gegen vermeintlich kriminelle Migrant*innen
und lenken damit von den eigentlichen
Gründen für Armut und Kriminalität ab.
Faschistische Organisationen und Parteien
versuchen, einen Keil in die Gesellschaft zu
treiben und Menschen gegeneinander auszuspielen,
deren Anliegen und Bedürfnisse
die gleichen sind.
In Essen haben wir leider schon jetzt
mehrere rechte Organisationen mit hoher
Gewaltbereitschaft. Diese greifen bestehende
Vorurteile auf, um einem rassistischen
und aggressiven Nationalismus den Weg
zu bahnen. Darüber hinaus beteiligen sich
Anhänger*innen der rechten Szene an
Demonstrationen gegen Corona-Auflagen
und suchen bewusst den Schulterschluss
mit Corona-Leugner*innen, Verschwörungstheoretiker*
innen und so genannten
Reichsbürger*innen, um gegen den Staat
mobil zu machen und die Proteste für ihre
Zwecke zu instrumentalisieren. Dadurch
erhält die Kritik an den Corona-Maßnahmen
eine militant-aggressive Note. Auch besteht
die Gefahr, dass sich Menschen aus dem
bürgerlichen Lager, die ihre Frustration
über Jobverlust, Existenzangst und die
Einschränkung persönlicher Freiheiten bei
Demonstrationen äußern, mit den Rechten
zusammenschließen und radikalisieren.
Dem muss mit sachlichen Argumenten und
wirtschaftlichen Hilfen entgegen getreten
werden, um die Entstehung einer radikalen
Bewegung zu verhindern, die den demokratischen
Diskurs verlässt und den rechten
Rattenfänger*innen Zulauf beschert.
Ihre Ideologie ist antidemokratisch und
menschenfeindlich. Sie sind gewaltbereit
und damit vor allem eine Gefahr für Leib
und Leben der Betroffenen dieser Diskriminierungen.
Der Schutz der betroffenen
Menschen muss deshalb endlich an erster
Stelle stehen. Wir fordern eine konsequente
Umsetzung der existierenden Resolution
gegen die so genannten Steeler Jungs sowie
eine Ausweitung auf andere Stadtteile!
Auch die Fanszene von Rot-Weiss Essen ist
durchsetzt von rechtsradikalen Hooligangruppierungen.
Hier muss es endlich eine
klare Kante gegen Rechts geben.
DIE LINKE Essen ist Teil der antifaschistischen
Bewegung und arbeitet in Parlamenten
und zivilgesellschaftlichen Bündnissen
gegen Hass und Spaltung. Antifaschistisches
Engagement darf nicht kriminalisiert
werden. Oft werden rechte Demonstrierende
polizeilich geschützt, während
Gegenproteste durch Behördenmaßnahmen
behindert werden. Polizei und Stadt Essen
müssen alle Möglichkeiten nutzen, um
deutlich zu machen, dass rechte Veranstaltungen
in Essen nicht erwünscht sind.
Gemeinsam mit allen Antifaschist*innen
werden wir uns rechten Aufmärschen stets
mit Gegendemonstrationen und Aktionen
zivilen Ungehorsams in den Weg stellen und
im Stadtrat dafür kämpfen, dass Rechtspopulist*
innen, Nationalist*innen und
Faschist*innen keine Plattform bekommen.
Die verschiedenen Bombendrohungen
gegen Essener Moscheen, Angriffe auf
Menschen muslimischen Glaubens und
islamfeindliche Beleidigungen zeigen, dass
das von der Mehrheit der etablierten Politik
ignorierte Thema des antimuslimischen
Rassismus schärfer angegangen werden
muss. Wir werden uns in den kommenden
fünf Jahren weiterhin konsequent gegen
antimuslimische Gewalt und Hetze stellen.
Dabei kommt es drauf an, neben Protesten
auch Bildungsangebote zu schaffen, damit
nicht nur rechte Proteste unterbunden
werden, sondern Rassismus auch in den
Köpfen der Menschen keinen Platz findet.
In Essen und überall gilt: keinen Meter für
Hass und Hetze!
Was tun?
Antirassistische Bildungsprogramme
an Schulen, der alten Synagoge, der VHS
und Kultureinrichtungen stärken. Das Programm
„Schule ohne Rassismus“ flächendeckend
umsetzen.
Stärkung der demokratischen Zivilgesellschaft
durch dauerhafte finanzielle
Unterstützung in Essen, insbesondere bestehender
Netzwerke und Bündnisse gegen
Rassismus, Faschismus, Antisemitismus,
Feindlichkeit gegenüber Roma und Sinti,
antimuslimischen Rassismus, Sexismus
sowie gegen Homo-, Trans- und Interfeindlichkeit
(z.B. Essen stellt sich quer oder
Steele bleibt bunt). Dazu zählen auch der
Erhalt und Ausbau von Jugendzentren und
der Betreuung durch fachlich geschultes
Personal.
Berliner Konsens im Essener Rat: keine
Zusammenarbeit und keine freundlichen
Umgangstöne mit Rechtspopulist*innen
und Faschist*innen, egal ob Anfrage, Antrag
oder weitergehend.
Ausbau von städtischen Büros für
Antidiskriminierungsarbeit und Hilfsangebote
für Betroffene von Rassismus in den
Essener Stadtteilen.
Regelmäßige Unterrichtung im
Stadtrat und Polizeibeirat über rechtsmotivierte
Vorfälle und Straftaten sowie
die Erstellung eines jährlichen, öffentlichen
Berichts.
Die Stadt Essen fordert den Verein Rot-
Weiss Essen im Zusammenhang mit der
Verpachtung der Hafenstraße auf, Fanprojekte
gegen Rechtsextremismus für alle
Altersgruppen einzurichten.
Förderung von Aussteiger*innenprogrammen
für Essen und das Ruhrgebiet.
Die Verbrechen des Faschismus und
Kolonialismus in Erinnerung rufen sowie
Orte des Gedenkens schaffen. Stärkere
Förderung von Projekten zur Aufarbeitung
von NS-Verbrechen in Essen sowie die
Förderung von aufarbeitenden Kunstprojekten.
Dabei muss auch die Verlegung von
„Stolpersteinen“ für die Opfer des Faschismus
stärker gefördert werden.
Umbenennung aller nach NS-Personen
und anderen deutschen Kriegsverbrecher*
innen benannten Straßen, z.B. nach widerständigen
und verfolgten Essener*innen.
Einberufung einer jährlichen stadtweiten
Woche gegen Rassismus.
Umwandlung des „Ruhrkämpferehrendenkmals“
in Essen-Horst; historische
Einordnung, da es 1934 unter der Hakenkreuzfahne
eingeweiht wurde und immer
noch Treffpunkt von rechten Gruppen ist.
- Arbeit: 30 Stunden Woche für alle!
Die Stadt Essen steht vor großen beschäftigungspolitischen
Herausforderungen.
Das Ende der großindustriellen Phase,
der Niedergang von Bergbau und Schwerindustrie
und die neoliberale Politik haben
tiefe Narben in der Stadt hinterlassen. Der
Verlust der industriellen Arbeitsplätze, die
meist sicher und relativ gut bezahlt waren,
konnte nie durch neue Dienstleistungsbranchen
vollständig kompensiert werden.
Die bisherigen politischen Maßnahmen sind
unzureichend. Die Erfahrung zeigt: Solange
der Arbeitsmarkt den Profitinteressen
untergeordnet ist, also dem kapitalistischen
Prinzip folgt, sind die Beschäftigten die
Leidtragenden.
DIE LINKE Essen setzt sich ein für unbefristete,
tarifgebundene und sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse
sowie für höhere Löhne und Gehälter. Die
gestiegene Arbeitslosigkeit infolge der
Coronakrise hat die Situation besonders in
den unteren Einkommensgruppen weiter
verschärft. Die Stadt muss sich im Rahmen
ihrer Möglichkeit stärker engagieren, um
sichere und krisenfeste Jobs einzurichten
und zu fördern. Die Instrumente, die wir dafür
nutzen wollen, sind gute Beschäftigungen
im öffentlichen Dienst und staatliche
Investitionen in Soziales, Bildung, Umwelt
und Verkehr.
Die Stadt Essen als Arbeitgeber muss aufhören,
sich über Fremdvergaben am Lohndumping
zu beteiligen. Das heißt aber, dass
die Stadt selbst mit guten Jobs dafür sorgen
muss, das zu ändern. Sie muss den Impuls
in die richtige und nicht in die falsche Richtung
setzen. Die Beschäftigten der Stadt,
ihrer Betriebe und der für sie arbeitenden
Unternehmen dürfen nicht länger für die
Haushaltssanierung missbraucht werden.
Wir treten deshalb dafür ein, im öffentlichen
Dienst den Stellenabbau der vergangenen
Jahre rückgängig zu machen und
Auszubildende unbefristet zu übernehmen.
Außerdem brauchen wir kommunale Personalaufbaupläne.
Hinzu kommt der Ausbau
der kommunalen Eigenbetriebe im Rahmen
der öffentlichen Daseinsvorsorge. Von
diesen Stellen sollen alle Menschen in gleichem
Maße profitieren können und gleiche
Chancen haben, sich zu bewerben. Dafür
muss das Bewerbungsverfahren anonym
sein und der „Tausendstellenbeschluss“
(Stellenabbau), den Oberbürgermeister
Thomas Kufen damals aktiv unterstützte,
rückgängig gemacht werden.
Nach dem Ende von Bergbau und Schwerindustrie
sowie dem Niedergang traditioneller
Arbeits- und Beschäftigungsformen befinden
wir uns längst im nächsten Übergang,
der auch und vor allem auf lokaler Ebene
stattfindet: Die Digitalisierung mit all ihren
Konsequenzen auf so ziemlich allen Ebenen
des gesellschaftlichen Seins.
In der aktuellen kapitalistischen Wirtschaftsordnung
bedeutet das für viele
Menschen drohende Arbeitslosigkeit und
Existenzängste. DIE LINKE Essen sieht
allerdings auch die damit verbundenen
positiven Entwicklungsmöglichkeiten. Wird
die Digitalisierung richtig eingesetzt, können
Produktivität gesteigert und Arbeitszeit
verringert werden. Somit profitieren alle
vom Fortschritt, nicht nur einige wenige.
Mit Beginn der Coronakrise konnten viele
wichtige Angebote und Informationen der
Stadtverwaltung über das Internet bereitgestellt
werden. Dies hat die Bedeutung einer
soliden digitalen Infrastruktur der Stadt,
die alle nutzen können, deutlich gemacht.
Wir brauchen deshalb klare Regeln, die alle
Beteiligten der digitalen Wirtschaft zur Einhaltung
von fairen Standards verpflichten.
Damit die Digitalisierung den Menschen
nutzt, muss die allgemeine Arbeitszeit
massiv gesenkt werden. 30 Stunden pro
Woche bei vollem Entgelt- und Personalausgleich
ist unsere konkrete Forderung. Sie
ist aufgrund des erheblichen Produktivitätssprungs
möglich und sie muss politisch und
gesellschaftlich eingefordert werden.
Deshalb muss die Stadt alle Stellen, die
bisher ausgelagert wurden, in den Tarifvertrag
des öffentlichen Dienstes (Wegfall
der „zweiten Tariflinie“) zurückholen. Sie
darf keine Aufträge mehr an Unternehmen
vergeben, die weniger als mindestens 13
Euro zahlen. Das Vergabegesetz des Landes
muss entsprechend geändert werden. Um
ein solches Ziel umzusetzen, soll die Stadt
einen wirksamen Whistleblower*innenschutz,
mindestens der Empfehlung der
EU-Kommission entsprechend, beschließen.
Auch zeigte sich in der Krise, dass für viele
Menschen die Arbeit von zu Hause, das
Home-Office, eine echte Alternative sein
kann. Gerade für Familien und Alleinerziehende,
Menschen mit Behinderung oder
chronisch Kranke kann das Home-Office
helfen, ihr Arbeits- und Privatleben in Einklang
zu bringen.
Alle Stellen der städtischen Verwaltung und
in den städtischen Tochtergesellschaften
sollen daher daraufhin überprüft werden,
ob sie Home-Office-tauglich sind. Das
bisherige Angebot der „alternierenden Telearbeit“
der Stadt für ihre Mitarbeiter*innen
muss überarbeitet werden. Die Entscheidung, wer im Home-Office arbeiten kann,
darf nur gemeinsam mit den Mitarbeitenden
fallen. Auch müssen die Mitarbeitendenvertretungen
und Betriebsräte in den
Aufbau der und die Entscheidungen über
die Home-Office-Strukturen eingebunden
werden.
Was tun?
Stellenabbau der vergangenen Jahrzehnte
im öffentlichen Dienst rückgängig
machen.
Auszubildende nach erfolgreicher Ausbildung
unbefristet übernehmen.
Keine Vergabe von Aufträgen an
Unternehmen, die den Bedingungen des
Vergabegesetzes NRW nicht voll entsprechen,
die weniger als 13 Euro pro Stunde
zahlen oder die Bildung von Betriebsräten
verhindern.
Rekommunalisierung privatisierter
Anteile städtischer Unternehmen und
ausgelagerter Aufgaben outgesourcter
Unternehmen.
Anonyme Bewerbungsverfahren einführen.
Umsetzung des Whistleblower*innenschutzes,
mindestens der Empfehlung der
EU-Kommission.
Arbeitnehmer*innenvertretung in allen
Aufsichtsräten städtischer Unternehmen.
- Armut bekämpfen, nicht arme Menschen!
Armut beschämt, Armut grenzt aus, Armut
macht krank. Die Corona-Pandemie traf die
armen Menschen mit voller Wucht. Für sie
gibt es weit weniger Möglichkeiten, sich ins
Private zurückzuziehen. Sie sind besonders
auf unsere Solidarität und Unterstützung
angewiesen.
Armut und Reichtum hängen miteinander
zusammen. Während auch in Essen immer
mehr Menschen arm sind, werden gleichzeitig
einige Wenige immer reicher. Der private
Reichtum der Wenigen muss deshalb
konsequent besteuert werden, auch auf
kommunaler Ebene. Reichtum verpflichtet!
Immer noch leben viel zu viele Menschen
im sozialen Abseits, auch in Essen! Die soziale
Kluft zwischen den Essener Stadtteilen
zählt zu den höchsten in Deutschland. Im
Jahr 2018 bezog etwa jeder fünfte Haushalt
in Essen Transferleistungen (Arbeitslosengeld
I und II, Grundsicherung im Alter und
Asylbewerber*innenleistungen).
Die Armut konzentriert sich hauptsächlich
auf den Norden der Stadt, während es im
Süden viel mehr Wohlstandsinseln gibt. In
manchen Quartieren des Essener Nordens,
wie Altendorf, Nord- und Ostviertel, Altenessen-
Süd und Katernberg, ist jeder dritte
Haushalt arm – und damit zehnmal häufiger
als im Süden. Besonders betroffen sind Kinder
und Jugendliche unter 18 Jahren. Von
ihnen leben in den genannten Quartieren
mehr als die Hälfte von Sozialleistungen
und damit am Existenzminimum.
Wesentlich verantwortlich für diese Zustände
sind nach wie vor die unsäglichen
Hartz-Gesetze. Wir setzen uns dafür ein,
dass keine Sanktionen mehr verhängt
werden dürfen, egal ob 60% oder 30%.
Dies gilt auch für die Sondersanktion für
unter 25-Jährige. Ein Existenzminimum ist
nicht verhandelbar! Auch in Essen kommt
es in Folge von Privatisierungen und dem
Rückzug des Sozialstaats zu massenhaften
Armutsrenten, hoher Besteuerung von kleinen
Gewerbebetrieben und systematischer
Ausgrenzung und Stigmatisierung armutsbetroffener
Menschen.
Auch wenn viele Diskriminierungen und
Schikanen, die mit dem Sozialleistungsbezug
einhergehen, nur auf Bundes- und
Landesebene abgeschafft werden können:
DIE LINKE Essen setzt sich auch auf lokaler
Ebene für Verbesserungen ein und will
Menschen ermutigen, sich gegen die unsäglichen
Belastungen zur Wehr zu setzen und
politisch aktiv zu werden.
Was tun?
Ausbau des Sozialpasses
„Essen.dabei.sein“, u.a. durch Einbeziehung
von Menschen im Niedriglohnbereich
und Erweiterung des Angebots. Statt zahlreicher
Ermäßigungen muss es mehr kostenlose
Angebote geben!
Bindung der Mietobergrenzen für
Sozialleistungsbeziehende an die Durchschnittsmiete
des Mietspiegels für mittlere
Wohnlagen. Mieten von Sozialwohnungen
gelten generell als angemessen. Bei notwendigen
Umzügen sind die damit verbundenen
Kosten (Renovierung, Transport,
Ersatzbeschaffungen etc.) zu übernehmen.
Für Strom, Gas und Wasser sind nach
dem Vorbild anderer europäischer Länder
Sozialtarife in geeigneter Form einzuführen.
Verbot von Stromsperren; dazu sind auf
kommunaler Ebene Stellen einzurichten, die
zwischen Schuldner*innen, Sozialamt und
Energieversorgungsunternehmen vermitteln.
Ausbau der Serviceleistungen des
Jobcenters; Menschen müssen umfassend
über ihre Rechte informiert werden. Dies
muss unabhängig überprüft werden, z.B.
über von Wohlfahrtsverbänden benannten
Vertrauenspersonen.
Die Stadt muss unabhängige Beratungsstellen
für Sozialleistungsbeziehende
finanziell unterstützen.
Gerade in Stadtteilen mit einem hohen
Anteil benachteiligte und ausgegrenzter
Menschen müssen soziale Unterstützungsangebote
erhalten und ausgebaut
werden. Hierbei sind alle Bevölkerungsgruppen
in den Blick zu nehmen. Dazu ist
die bereits vorhandene Stadtteilmoderation
auszuweiten und zur Regelaufgabe der
Stadt zu machen.
Bürger*innen- und Begegnungsstätten
in den Stadtbezirken und Stadtteilen
sind auszubauen und angemessen zu
finanzieren. Sie sollen sich an alle Bevölkerungsgruppen
richten und auch die Integration
zugewanderter Menschen fördern.
Dabei sollen die Essener*innen aktiv mit
ihren Ideen in den Prozess miteinbezogen
werden.
Soziale Beratungsstellen sind vor Ort
in den Stadtteilen anzusiedeln. Diese sollen
niederschwellige Angebote zur sozialen Begegnung
und Unterstützung anbieten und
entwickeln. Dabei sind auch neue, selbstorganisierte
Formen zu fördern.
Zusätzlich zu festen örtlichen Beratungs-
und Begegnungsangeboten ist die
aufsuchende Sozialarbeit in den Stadtteilen
auszubauen, um Menschen in allen
Lebenslagen zu erreichen.
DIE LINKE Essen sieht Bildung als Menschenrecht.
Sie ermöglich die Teilhabe
an der Gesellschaft und bietet Menschen
die Möglichkeit, ihr Leben selbstbestimmt
zu verwirklichen. Die Situation in Essener
Schulen jedoch ist eine andere: Marode
Schulen, herabstürzende Decken, übergroße
Klassenräume, fehlende Ganztagsplätze,
veraltete Ausstattung sind nur einige der
Aspekte, die hier genannt werden können.
Insbesondere in einem wohlhabenden
Land wie Deutschland ist es ein Skandal,
wie wenig in Bildung investiert wird und in
welchem Ausmaß gute Bildung nach wie vor
vom Geldbeutel der Eltern abhängt. Daher
haben wir folgende kurz- und mittelfristige
Forderungen, wie man die Situation jetzt
schon verbessern kann, sowie eine Vision
für die Zukunft formuliert.
Mit der Coronakrise wurden auch die
Versäumnisse bei den digitalen Bildungsmöglichkeiten
überdeutlich: Wenn digitales
Lernen von den Schulen als digitaler
Fernunterricht angeboten wurde, hing es
größtenteils vom Geldbeutel der Eltern ab,
ob Kinder und Jugendliche daran teilnehmen
konnten. Während in gut situierten
Familien die benötigte Hardware und
Netzzugänge vorhanden sind, fehlen diese
in einkommensschwachen Haushalten
häufig. Kindern und Jugendlichen aus sozial
schwachen Familien wird so die Möglichkeit
der Teilhabe genommen. Oft besteht für sie
bereits aufgrund der häuslichen Verhältnisse
(keine Rückzugsmöglichkeiten bzw.
ruhige Lernorte) keine Chancengleichheit.
Dieser Nachteil wird durch den fehlenden
Zugang zu digitalen Lernangeboten weiter
verstärkt. Die soziale Spaltung in unserer
Stadt wird so zementiert.
Was wollen wir?
Grundlegende Reform des Bildungssystems
(„Eine Schule für alle“).
Einen Schulsozialindex, um Ungleiches
ungleich zu behandeln (gezielte Hilfe statt
Gießkannenprinzip).
Interkommunale Zusammenarbeit in
der Schulentwicklungsplanung für ein breitgefächertes
schulisches Angebot.
Was wir dafür brauchen ist
ein Bildungssystem, das
Schüler*innen demokratisch partizipieren
lässt,
in Personal, Schulbau und Materialien
investiert,
die Verschiedenheit sowohl der
Schüler*innen als auch des Schulumfeldes
berücksichtigt,
auf Fort- und Weiterbildung des pädagogischen
Fachpersonals setzt.
Was das bringt?
Eine qualitativ hochwertige Bildung
aller Kinder und Jugendlichen.
Gesellschaftliche Teilhabe.
Bekämpfung sozialer Ungleichheit.
- Bildung, Weiterbildung und Ausbildung
– ein universelles Menschenrecht
Was muss dafür
getan werden?
Neue Schulen müssen durch die öffentliche
Hand errichtet werden.
Bestehende Schulgebäude müssen orientiert
an den Erkenntnissen fortschrittlicher
Pädagogik umgestaltet werden.
Kommunen müssen einen Materialfonds
für Schüler*innen aus finanzschwachem
Umfeld auflegen.
Für Grundschulen muss ein hundertprozentiges
Ganztagsplatzangebot konzipiert
werden.
Als DIE LINKE Essen erachten wir eine
gebührenfreie und qualitativ hochwertige
Bildung aller Kinder und Jugendlichen als
eine Selbstverständlichkeit. Wir sind der
Meinung, eine umfassende Bildung fördert
nicht nur die persönliche Entwicklung der
Kinder und Jugendlichen, sondern bildet
zugleich die Basis für die gesellschaftliche
Teilhabe und ist Teil des Kampfes gegen
soziale Ungleichheit. Um eine gerechte
Bildung zu garantieren, sind Investitionen
in den Bereichen Schulbau, Personal
sowie Materialien dringend notwendig. Auf
kommunaler Ebene erschließen sich daher
einige Handlungsschritte.
Schulbau bedarfsgerecht
gestalten und finanzieren
Schulbau in den Kommunen scheitert in
NRW oftmals an den Bedingungen „armer
Städte“, die durch den Stärkungspakt
Stadtfinanzen und den Zwang zum Personal-
und Ausgabenabbau nicht die benötigten
Kredite für Investitionen aufnehmen
können.
Daher will DIE LINKE Essen Möglichkeiten
vor Ort prüfen, wie die benötigten Schulneubauten
durch Zusammenarbeit mit rein
öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften
sofort errichtet werden können und in
einem Miet-Kauf-Modell dennoch in der
Verfügungsgewalt und dem Eigentum der
öffentlichen Hand bleiben. Neue Schulbauten
sollten so geplant werden, dass sie
nicht nur den gegenwärtigen Ansprüchen
von Schulen genügen, sondern auch als
Stadtteilzentren und Orte der Erwachsenenbildung
genutzt werden können.
Wie sollten gute Schulgebäude aussehen?
Kinder brauchen Sonne, Luft und Freiraum
für Bewegung, Kommunikation und Gestaltung
in der gesamten Schule. Sie brauchen
multifunktionale Räume ausgestattet mit
vielfältigen Materialien, so dass das Lernen
an ihren Bedürfnissen ausgerichtet werden
kann. Es muss Räume geben für kleinere
und größere Lerngruppen, für Recherche,
Forschung und Übung in Einzelarbeit, für
die Arbeit an Projekten und Werkstücken
sowie für Präsentationen auf einer Bühne
für die ganze Schulgemeinschaft. Dazu
kommen moderne und gut ausgestattete
Sporthallen und zusätzliche Räume im Rahmen
der Inklusion. Auch für die interkulturelle
Öffnung sind weitere Begegnungs- und
Beratungsräume nötig.
Was tun?
Aktualisierung der Schulentwicklungspläne
durch die Schulämter, damit
diese steigenden Geburtenzahlen, Migration
und modernen pädagogischen Konzepten
gerecht werden.
Stärkere Zusammenarbeit zwischen
den Nachbarkommunen bei der Schulentwicklungsplanung.
Schulneubau sowie Neugestaltung und
Ergänzung bestehender Schulgebäude orientiert
an den Erkenntnissen fortschrittlicher Pädagogik und neuen Anforderungen
durch Inklusion.
Naturräume als Lernorte in die
Planungen von Schulneu- und -umbauten
einbeziehen.
Errichtung neuer Schulgebäude durch
die öffentliche Hand orientiert an den
Erkenntnissen moderner Pädagogik und
neuen Anforderungen durch Inklusion.
Digitale Infrastruktur auf den modernsten
Stand ausbauen und Konzepte für
digitale Formate entwickeln und umsetzen,
die digitales Lernen für alle Essener Kinder
und Jugendliche möglich macht.
Armut als Bildungshemmnis
Armut beschämt, Armut grenzt aus,
Armut macht krank. Alles, was man aus
der Armutsforschung weiß, trifft auch auf
Kinder und Jugendliche in den Schulen
zu. Dass Armut der Schüler*innen ein
Resultat der familiären Einkommensarmut
ist und nur durch ausreichendes Familieneinkommen
geändert werden kann, ist
unstrittig. Dennoch kann auch vor Ort
etwas getan werden. Um soziale Ungleichheit
zu bekämpfen, fordert DIE LINKE Essen
eine Schule für ALLE als Ganztagsschule.
Das gegliederte Schulsystem wollen wir
abschaffen. Forscher*innen und Studien
zeigen regelmäßig auf, wie schlecht dieses
im internationalen Vergleich abschneidet.
Grundschule
Klassengrößen dürfen Kommunen nach der
Schulgesetzänderung kommunal regeln.
Dadurch entstehen in vielen Kommunen
in dicht besiedelten Quartieren übervolle
Klassen, wohingegen in lockerer Bebauung
oftmals sehr kleine Klassen vorherrschen.
Hier wird die LINKE Essen auf die Verteilung
der kommunalen Klassenzahlen
achten und kleine Klassen insbesondere in
Grundschulen mit vielen sozial und/oder
bildungsbenachteiligten Kindern einrichten.
Der für 2025 angekündigte Rechtsanspruch
auf einen Platz an einer Ganztagsgrundschule
birgt für die Kommunen die
Herausforderung, die Kapazitäten zügig
auszubauen. Zwar sind 90% der Grundschulen
in NRW offene Ganztagsschulen,
aber weniger als die Hälfte der Grundschüler*
innen hat einen Ganztagsplatz. Damit
jedes Kind zukünftig einen Ganztagsplatz
bekommt und Wartelisten der Vergangenheit
angehören, sind große Anstrengungen
beim ohnehin problematischen Schulbau
nötig: Es braucht vielerorts Investitionen
in Räume für Mittagsverpflegung und erweiterte
Räume für Ganztagsangebote. Das
Bundesinvestitionsprogramm wird dafür
nicht ausreichen.
Die Anzahl der im Straßenverkehr verunglückten
Kinder ist laut polizeilicher Statistik
in 2019 gegenüber dem Vorjahr in Essen
deutlich um 9,3% gestiegen. 188 Kinder im
Alter bis zu 15 Jahren verunglückten 2019
auf Essener Straßen. Dies unterstreicht,
wie wichtig schulische Verkehrserziehung
ist. Die LINKE. Essen setzt sich für den
Erhalt und den Ausbau der schulischen Verkehrserziehung
ein.
Da immer weniger Kinder zu Hause sicheres
Radfahren lernen, muss besonders das
Radfahrtraining an Grundschulen, aber
auch an weiterführenden Schulen gefördert
und die dafür genutzten vier stationären
Jugendverkehrsschulen der Stadt erhalten
und modernisiert werden. Das Radfahren
soll den Kindern auch als ökologisch
und gesundheitlich sinnvolle Alternative
zum motorisierten Verkehr nahegebracht
werden. Auch das Zu-Fuß-Gehen zur Schule
muss gefördert werden. Nur so können Kinder
frühzeitig verkehrssicheres Verhalten
erlernen und die Zahl der „Elterntaxis“ vor
den Schulen reduziert werden.
Immer mehr Schulschwimmbäder und
Lehrschwimmbecken in NRW sind von der
Schließung bedroht. Dies führt dazu, dass
der Schwimmunterricht häufig ausfällt
und Kinder beim Wechsel auf die weiterführende
Schule nicht richtig oder gar nicht
schwimmen können.
Auch Schwimmvereine, die die Schulschwimmbäder
nutzen, leiden unter dieser
Entwicklung. Der DLRG warnt seit langem
davor, dass immer weniger Schüler*innen
sicher schwimmen können. Die Stadt muss
die Reduzierung der Wasserflächen entschieden
entgegentreten und Schul- und
wohnortnahe Angebote sicherstellen. Spaßbäder
sind keine Alternative!
DIE LINKE Essen fordert auf
kommunaler Ebene:
Sofortige Ausbauplanung für eine
100%-Versorgung im Grundschulganztag.
Ausbau der Ganztagsplätze besonders
in benachteiligten Sozialräumen.
Suche nach neuen geeigneten Ausbaukonzepten
bei Platzmangel.
Die strukturelle Unterfinanzierung des
offenen Ganztags im Primarbereich führt zu
einer oft minderen Qualität der Angebote
für die Schüler*innen, zu Elternbeiträgen
und zu prekären Arbeitsbedingungen für die
Ganztagskräfte. Das ist bei offenen Ganztagsmodellen
schwerlich zu verhindern,
sodass DIE LINKE Essen sich auf Landesebene
für die flächendeckende Einführung
gebührenfreier, gebundener Ganztagsangebote
einsetzt.
Solange diese nicht realisiert
sind, fordert DIE LINKE
Essen:
Die vollständige Finanzierung der Ganztagsgarantie
nach dem Konnexitätsprinzip.
Die auskömmliche Finanzierung des
offenen Ganztags vom Land, auch für die
Qualitätsverbesserung.
Sekundarstufe I
Elternbefragung – kommunale Schulentwicklungsplanung.
Immer wieder werden
Eltern auf der Suche nach einem Gesamtschulplatz
oder nach Ganztagsschulen
abgewiesen. Daher setzen sich LINKE für
Elternbefragungen ein, nach denen sich die
kommunale Schulentwicklungsplanung laut
Schulgesetz richten muss. Dieses Recht der
Eltern auf Planung nach ihren Wünschen
wird oftmals mit Füßen getreten. Damit
könnte auch endlich das Recht auf einen
Gesamtschul-/Sekundarschul-/Ganztagsplatz
umgesetzt werden.
Sekundarstufe II
Viele Gymnasien und Gesamtschulen haben
in der Oberstufe zu wenige Schüler*innen,
um ein breit gefächertes Wahlangebot
an Leistungskursen und Grundkursen
aufrechtzuerhalten. Das führt zu einem
eingeschränkten Bildungsangebot. Dem
versuchen viele Schulen durch Kooperation
zu begegnen, was mit zeitraubendem
Ortswechsel für Lernende und enormem
Aufwand für Lehrkräfte und Schulorganisation
verbunden ist. Zudem ist die Kooperation
zwischen unterschiedlichen Fächern
für Projekte in mehreren Schulen kaum zu
bewerkstelligen.
Daher setzt sich DIE LINKE Essen für Oberstufenzentren
in der gymnasialen Oberstufe ein, die mehrere Oberstufen vor Ort
zusammenfasst. Langfristig könnten diese
Oberstufenzentren auch mit den Berufskollegs
zusammenarbeiten, um weitere Qualitätssteigerungen
und ein größeres Angebot
zu erreichen.
Inklusion
im Bildungsbereich
Inklusion muss von den Beteiligten aus gedacht,
nicht nach Ressorts verwaltet werden.
Deshalb werden wir eine integrierte Förderplanung
einfordern, die die Unterstützung
für die Betroffenen aus den verschiedenen
Bereichen sicherstellt und die Organisation
der verschiedenen Fördermaßnahmen nicht
den Eltern aufbürdet.
Bisher gibt es noch in den Kommunen
Gebäude der Förderschulen. Auch wenn
zukünftig Inklusion die Absonderung nicht
mehr vornimmt, sollen diese Räume doch
erhalten bleiben, um Förderzentren für
bestimmte Behinderungen zu ermöglichen,
in denen die Förderung der Schüler*innen,
aber auch der Austausch und die Fortbildung
des Personals stattfinden kann.
Daher wird DIE LINKE Essen eine Raumplanung
für Inklusion einfordern.
Auch wenn wir uns mit allen Kräften für
die Verwirklichung einer inklusiven Gesellschaft
aussprechen, so werden wir
dennoch in den nächsten Jahren übergangsweise
der Einrichtung von inklusiven
Schwerpunktschulen zustimmen, um den
Prozess der Inklusion nicht auf Kosten der
Qualität zu betreiben und die baulichen und
personellen Umsetzungen sinnvoll gewährleisten
zu können.
Ausbildung: Berufskollegs –
Ausbildungszentren
Trotz angeblichem Mangel an Bewerber*innen
suchen viele Jugendliche vergeblich
einen Ausbildungsplatz. Vor Ort finden sie
zudem sehr viele und sehr unterschiedliche
Beratungsangebote, die teilweise eher
verwirren als helfen. Das Beratungsangebot
muss sich zuvorderst an den Interessen der
Jugendlichen ausrichten, nicht an Institutionen
bzw. Schulformen.
Hier will DIE LINKE die kommunale Steuerung
stärken: Berufskollegs, Arbeitsagentur,
BiZ und kommunale Bildungsberatung sollen
verknüpft werden, so dass Jugendliche
einen zentralen Anlaufpunkt erhalten.
Weiterbildung
DIE LINKE Essen setzt sich ein für eine
öffentlich verantwortete und getragene
Weiterbildung und einen Ausbau der Volkshochschulen,
der örtlichen, wohnortnahen
Zentren für Weiterbildung. Das Angebot
muss alle Bildungsbereiche umfassen,
auch wenn ein besonderes Augenmerk
und besondere Förderung sich angesichts
der gesellschaftlichen Entwicklung richten
muss auf die politische Bildung! Auch
aufsuchende Ansprache- und Motivierungsformen
gehören zum Aufgabenkatalog.
Andere Einrichtungen und Träger sollten
dieses öffentliche Angebot ergänzen, nicht
ersetzen. Abwertung und Bedeutungsverlust
der Weiterbildung, ihre selektierende
Ausrichtung und die ausufernde prekäre
Beschäftigung dort müssen dringend geändert
werden.
Öffentliche Strukturen
fördern und ausbauen
Gegen die fortschreitende Privatisierung
und Kommerzialisierung wollen wir die
öffentlich geförderten und verantworteten
Weiterbildungsstrukturen ausbauen und
stärken. Dies gilt besonders für die bundesweit
über 900 Volkshochschulen, die den
Kern der öffentlich geförderten Weiterbildung darstellen, bundesweit ortsnah
vorhanden sind und die Grundversorgung
an Weiterbildung vorhalten. Es muss verhindert
werden, dass sie sich zunehmend
dem Bildungsmarkt, seiner kommerziellen
Ausrichtung, seinen selektiven Konkurrenzstrukturen
und überwiegenden Projektfinanzierung
unterwerfen müssen.
Viele Volkshochschulen sind außerdem Ansprechpartnerinnen
für unterschiedlichste
Zielgruppen, besonders auch für diejenigen,
die zu „Verlierer*innen“ am Bildungsmarkt
zählen.
Im Aufbau kommunaler und regionaler Bildungsnetzwerke
können Volkshochschulen
eine wichtige Schnittstelle darstellen und
eine flächendeckende Versorgung für alle
Erwachsenen sichern.
Eine Perspektive der VHS und ihrer Angebote
liegt in der Bildungsberatung, der
aufsuchenden Bildungsarbeit bis hin zur
Sozialraumentwicklung sowie in Aufbau und
Anleitung virtueller Lernnetzwerke.
Was tun?
Das Angebot zur Grundbildung der
Bevölkerung entgeltfrei zur Verfügung zu
stellen. Zur Grundbildung gehört für uns
dabei alles, was zum Lehr- und Stoffplan der
Sek I der allgemeinbildenden Schulen zählt.
Neben der Förderung von Menschen
mit Grundbildungsbedarf und dem
Nachholen von Schulabschlüssen zählen
wir auch Folgendes zur grundlegenden,
allgemeinwohlbezogenen Weiterbildung:
Integrationskurse für Migrant*innen und
Zugänge zum Arbeitsmarkt, Übergänge
zwischen Schule und Ausbildung, ein Zugang
zur Hochschule für Berufstätige, Umgang
mit neuen Medien; diese sind ohne
oder nur mit geringem Teilnahmeentgelt
anzubieten. Die individuell aufzubringenden
Entgelte dürfen nicht zum Teilnahmehindernis
werden.
Besonders die politische Bildung muss
wieder eine deutliche Aufwertung erfahren,
statt immer mehr marginalisiert zu werden.
Gerade in einer immer komplizierter und
technischer werdenden Welt ist Aufklärung
über gesellschaftspolitische
Hintergründe und Zusammenhänge
notwendig. Aufgrund dieser Bedeutung der
politischen Bildung müssen die Angebote
in der Regel entgeltfrei sein. Des Weiteren
fordern wie eine Erweiterung des Bildungsurlaubs
und weiteren Ausbau des Arbeitnehmerweiterbildungsgesetzes
(AWbGNRW).
Zur Entfaltung einer eigenen, selbstbewussten
Persönlichkeit und zur Teilhabe
am gesellschaftlichen, kulturellen und
politischen Leben haben auch die anderen
Bereiche der Volkshochschule, die kulturelle
Bildung, Gesundheitsbildung, berufliche
Bildung und die Fremdsprachen z. B.
ihre Bedeutung für das öffentliche Leben
und sind aus- statt abzubauen. Nach dem
Prinzip der Einheit der Bildung gehören sie
unbedingt dazu.
Um Menschen für eine Teilnahme an
Weiterbildung zu motivieren, sie über
ihre Möglichkeiten zu informieren, sind
wohnortnah subjektorientierte, gender- und
kultursensible Beratungsstellen in
öffentlicher Trägerschaft einzurichten mit
klient*innenzentrierten Konzepten, guten
Rahmenbedingungen und professionellem,
wissenschaftlich ausgebildetem Personal mit
tariflicher Eingruppierung wie bei den Mitarbeiter*
innen der Volkshochschulen auch.
Prekäre Arbeit abschaffen
In keinem anderen Bereich des Bildungswesens
wird völlig selbstverständlich hingenommen,
dass Unterrichtstätigkeit – und
einiges mehr – vorrangig von Honorarkräften
durchgeführt wird. Unter ihnen prekär
Beschäftigte, die gering vergütet, das
Ausfall- und Krankheitsrisiko ebenso allein
tragen wie die Kosten ihrer sozialen Sicherung.
Ihr Einkommen erreicht nach Abzug
aller Abgaben oft nur die Höhe von Geringverdienenden;
viele müssen „aufstocken“!
Damit ist Altersarmut vorprogrammiert. Sie
können nicht die Bedingungen ihrer Arbeit
und ihres Einkommens kollektiv aushandeln;
Mitbestimmungsfunktionen sind ihnen
weitgehend versperrt.
Durch eine verlässliche und deutlich
höhere Finanzierung der Erwachsenen- und
Weiterbildung können mehr feste Stellen
und tarifliche Bezahlung ermöglicht bzw.
entsprechend hohe Honorare mit sozialer
Absicherung (wieder) eingeführt werden.
Was tun?
Die Kommunen und die zuständigen
Personalvertretungen erkennen den Status
der Scheinselbstständigen als arbeitnehmerähnlich
Beschäftigte an.
Bei längerfristigen Angeboten und Maßnahmen
sind den Honorarkräften feste bzw.
zeitlich befristete Stellen zu tariflichen
Konditionen anzubieten.
Den Selbstständigen, die das bleiben
möchten, ist ein Honorar pro Unterrichtsstunde
von mindestens 36 Euro zu zahlen;
der Mindestlohn nach dem Branchentarifvertrag
Weiterbildung kann hier keine
Anwendung finden.
Mehr Stellen schaffen für Festangestellte
mit tariflicher Entlohnung nach dem
TVöD. Das setzt voraus, dass Maßnahmen-
und Kurskosten mit realistischen,
tariflichen Personalkosten kalkuliert und
ausgeschrieben werden und die Förderung
entsprechend ausgerichtet wird. Die Mehrkosten
sind nicht auf die Teilnehmenden
abzuwälzen.
Möglichkeiten einer effektiven und wirkungsvollen
Interessenvertretung und
Mitbestimmung sind (wieder) einzuführen
für das Personal und die Teilnehmenden in
der Weiterbildung.
Studierende und Hochschulen
vor Ort fördern!
Hochschulpolitik ist keine kommunale Aufgabe,
aber die Studierenden und auch die
Hochschule sind vor Ort.
Wohnen: DIE LINKE Essen nimmt Wohnmöglichkeiten
für Studierende vor Ort in
den Blick und unterstützt Studierendenwerke
beim Bau kostengünstigen Wohnraums.
Kommunaler Boden kann hierzu in Erbpacht
vermietet werden, um der Wohnungsnot
entgegenzuwirken.
Verkehrsanbindung: Bei der kommunalen
Verkehrsplanung muss nicht nur die
Anbindung an den ÖPNV gewährleistet
sein, sondern auch die Abstimmung der
Taktzeiten auf die Hochschulbedürfnisse.
DIE LINKE. Essen will die Teilhabe an
kulturellen und sportlichen Angeboten
auch für Studierende weiter ausbauen.
Für uns bedeutet Demokratie mehr, als alle
Jubeljahre zu einer Wahl zu gehen: Sie muss
sich im Alltag der Menschen wiederfinden.
Essener*innen müssen in die Entscheidungsprozesse
ihrer Stadt eingebunden
werden, so oft und so gut es geht.
Wir wollen die Öffnung der Bezirksvertretungen,
der Ausschüsse und des Rats für
mehr Bürger*innenbeteiligung. Dafür wollen
wir regelmäßige Foren für Einwohner*innen
der Stadt (Assambleas) schaffen, auf denen
sie die Entscheidungen der Stadt konkret
mitbestimmen können. Außerdem soll das
Instrument der Bürger*innenbeteiligung
zum Normalfall werden: Wenn die Stadt
große Projekte umsetzen möchte oder
wichtige Entscheidungen trifft, sollten die
Bürger*innen das letzte Wort haben, nicht
der Stadtrat. Wir setzen uns für direkte
Demokratie anstelle von Stellvertreter*innenpolitik
ein! Ob es um einen über 100
Millionen Euro teuren Bau eines Bürgerrathauses
geht, eine mögliche Olympiade
2032 in NRW oder etwas anderes: Wir
wollen die Bürger*innenbeteiligung nach
dem Erfurter Modell neu gestalten.
Die Stadt braucht einen Bürger*innenhaushalt
und die Bezirksvertretungen brauchen
mehr Geld und damit mehr Handlungsspielraum,
um mit den Menschen gemeinsam zu
entscheiden, wofür das Geld ausgegeben
werden soll. Auch wollen wir eine Kennzeichnungspflicht
für alle Angestellten des
kommunalen Ordnungsamts einführen und
treten ein für eine Kennzeichnungspflicht
der Polizei auf Landesebene. Mit einer
unabhängigen Beschwerdestelle auf Stadtebene
wollen wir Polizeigewalt und Willkür
vorbeugen, um so auch die rechtschaffenen
Kolleg*innen vor den schwarzen Schafen in
den eigenen Reihen zu schützen.
Eine Demokratie kann es sich nicht erlauben,
den Willensbildungsprozess über
längere Zeit auszusetzen. Demokratie lebt
von Debatte und Widerspruch. Wenn die
Versammlungsfreiheit eingeschränkt wird,
Ratssitzungen ausgesetzt werden und damit
die Meinungsvielfalt nicht zur Entfaltung
kommen kann, schädigt das den demokratischen
Prozess. Die Coronakrise hat die
Notwendigkeit unterstrichen, dass wir auch
auf kommunaler Ebene für die Zukunft neue
Wege finden müssen, mit den Bürger*innen
in einen Dialog einzutreten. Es muss
sichergestellt werden, dass sie ihre Ideen
und Vorstellungen mitteilen sowie ihre
Meinungen äußern können. Dafür benötigen
wir umfassende, sichere digitale Kommunikationsmöglichkeiten.
Daher soll die Stadt
eine Bürger*innen-App mit entsprechender
Infrastruktur entwickeln, über die nicht nur
aktuelle Informationen und Dienstleistungsangebote
bereitgestellt werden können,
sondern auch Bürger*innen ihre Vorstellung
einbringen und über städtische Vorhaben
abstimmen können. So kann auch in Krisenzeiten
der Prozess der demokratischen
Willensbildung aufrechterhalten werden.
Unser Ziel ist eine massive Demokratisierung
der Gesellschaft: Menschen, die
hier leben, sollen ihre Stadt gestalten und
bestimmen, wo es langgeht. Dafür wollen
wir vor allem moderne Kommunikationsmöglichkeiten
nutzen, ohne die Menschen
abzuhängen, die sich bewusst gegen digitale
Kommunikation entscheiden oder die sie
nicht bedienen können. Für diese Menschen
muss es analoge Alternativen geben.
Die Coronakrise hat gezeigt, dass die digitalen
Angebote der Stadt unerlässlich sind,
um das Informations- und Dienstleistungsangebot
von städtischer Politik und Verwaltung
- Demokratie:
Deine Stadt – Deine Entscheidung
auch in Zeiten aufrecht zu erhalten,
in denen das Aufsuchen von städtischen
Einrichtungen nicht möglich ist. In Zukunft
müssen alle kommunalen Leistungen
dahingehend überprüft werden, inwiefern
sie digital angeboten werden können. Es
muss eine krisenfeste digitale Infrastruktur
entwickelt werden, die über das bisherige
Angebot deutlich hinausgeht.
Auch hat sich gezeigt, dass der Zugang zu
diesen Angeboten für alle Menschen der
Stadt gewährleistet werden muss. Es besteht
die Gefahr, dass sich auch auf diesem
Gebiet die bestehende Spaltung zwischen
wohlhabenden und einkommensschwachen
Haushalten verfestigt – mit dramatischen
Konsequenzen für letztere. Der Zugang
zu Informationen und Dienstleistungen
sowie die Teilhabe an der Meinungsbildung
muss durch die Einrichtung zusätzlicher
freier WLAN-Hotspots für Mobilgeräte
sowie zusätzlicher öffentlich zugänglicher
internetfähiger Endgeräte (in Gebäuden der
städtischen Verwaltung, Bibliotheken etc.)
sichergestellt werden.
Was tun?
Kennzeichnungspflicht für Polizist*innen
sowie Angestellte des kommunalen
Ordnungsamts.
Entwicklung einer Bürger*innen-App zur
Sicherung und Erweiterung der demokratischen
Willensbildung.
Abbau von Kameras an öffentlichen
Plätzen.
Einführung eines Bürger*innenhaushaltes.
Einbeziehung der Nachbarschaft bei
Bauprojekten und Sanierungen.
Bindende Bürger*innenbefragung bei
Großprojekten und Großinvestitionen.
Erfurter Modell bei Bürger*innenbegehren
einführen.
Regelmäßige Bürger*innenforen der
Stadträte in ihren Bezirken.
- Digitalisierung & Smart City
demokratisch gestalten
In den vergangenen zehn Jahren hat die
digitale Entwicklung enorme Fortschritte
gemacht. Die Technologien werden immer
raffinierter und die Gesellschaft wird zunehmend
offener für den Gebrauch von
digitalen Hilfsmitteln. Deutschland verharrt
jedoch im europäischen Mittelfeld und
die notwendige Digitalisierung kommt nur
schleppend voran.
Schlechter bis kaum vorhandener Breitbandausbau,
halbherzig durchgeführte
Projekte und Datenschutz-Verletzungen
sind der aktuelle Stand der Dinge. Die Kommunen
haben wenig Handhabe, um gegen
diese von Ländern und Bund verursachten
Missstände anzukommen. Aber wir können
trotzdem etwas tun, um mit gutem Beispiel
voranzugehen und das Leben der Bürger*
innen in Essen zu verbessern. In einer
digitalen Stadt ist die Gefahr von Cyberangriffen
allgegenwärtig und gehört zum
Alltag. Ohne eine sichere Infrastruktur und
Cybersicherheit kann es keine Datensicherheit
und Freiheit geben.
Ein verpflichtendes Informations-Sicherheits-
Management-System (ISMS) soll
hohe Sicherheitsstandards gewährleisten.
Dies soll in Kooperation mit der Universität
Duisburg-Essen, Hochschulen, Wissenschaftler*
innen und zivilgesellschaftlichen
Gruppen zusammengeführt werden. Wir
streben Datensouveränität und Datenhoheit
an, in der die Menschen ihre eigenen Daten
kontrollieren. Sie sollen selbst frei entscheiden
dürfen, welche Daten sie der Stadt
unter welchen Bedingungen übermitteln
wollen. Erhobene Daten müssen sicher und
anonym verwaltet werden. Hier können wir
vom Projekt „Decode“ aus Barcelona lernen.
Was tun?
Schnelles Internet für alle. Dazu gehören
Breitbandanschlüsse für alle, der
Ausbau von öffentlich zugänglichen WLAN-Hotspots
und der flächendeckende Ausbau
mit schnellem Mobilfunk.
Digitale Infrastruktur gehört in öffentliche
Hand!
Der Ausbau weiterer Breitbandanschlüsse
soll mit Unterstützung von Bund
und Land unmittelbar durch die Kommune
erfolgen.
Demokratische Smart City-Projekte,
die die Lebensumstände der Menschen
verbessern und niemanden zurücklassen,
unter Beachtung umfassenden Datenschutzes
für alle Einwohner*innen.
Ausweitung digitaler Angebote der
kommunalen Verwaltungen, um Behördengänge
möglichst niedrigschwellig und
ohne Anreise oder Wartezeiten erledigen zu
können.
Umfassende öffentliche Mitbestimmung
für Digitalisierungsprojekte; ihre
Koordinierung durch Digitalisierungsbeauftragte
und politische Kontrolle durch entsprechende
Ausschüsse in den Kommunen.
Kostenfreie Weiterbildungsangebote
für digitale Einsteiger*innen, damit alle
etwas von der digitalen Kommune haben.
Freier und unkomplizierter Zugang zu
Daten, die mit öffentlichen Mitteln erhoben
oder erstellt wurden (z.B. Statistiken, Studien,
Karten, Bildmaterial, Mitschriften oder
Aufzeichnungen von öffentlichen Sitzungen
oder Debatten).
Einführung von Open Source-Software
in den Kommunen, um die Unabhängigkeit
von digitalen Großkonzernen zu gewährleisten.
Nicht-kommerzielle Nutzung der Stadt
als digitaler Raum.
Seit 2015 tagt die NATO mit hochrangigen
Militärs, Politiker*innen und der Militärindustrie
in der Messe Essen. Obwohl die
Stadt Essen Mitglied im Netzwerk „Bürgermeister
für den Frieden“ (Mayors for Peace)
ist, weigert sich der Oberbürgermeister
konsequent, gegen den Kriegsrat vorzugehen.
Auf der zweitgrößten NATO-Konferenz
Deutschlands werden die Kriegsverbrechen
von morgen geplant. Als DIE LINKE Essen
wollen wir gemeinsam mit den Bürger*innen
der Stadt dafür sorgen, dass die NATO
nie wieder in Essen tagen darf und Essen
eine echte Stadt des Friedens wird.
- Frieden:
Nie wieder „Waffenschmiede des Reichs“
Gerade Essens Geschichte als „Waffenschmiede
des Reichs“ sollte uns Essener*
innen eine Mahnung sein, uns für den
Frieden einzusetzen. Deshalb werden wir
alles dafür tun, um Waffenproduktionen
und Exporte durch Essener Unternehmen
wie Ferrostaal zu verhindern. DIE LINKE
Essen setzt sich dafür ein, dass Essener
Unternehmen dazu angehalten werden, ihre
militärische auf zivile Produktion umzustellen.
Auch das Werben der Bundeswehr nach
„willigen“ Rekrut*innen an Essener Schulen
muss ein Ende haben. Die Vereinten
Nationen (UN) klagten Deutschland bereits
mehrmals an, das internationale Statut
gegen die Verpflichtung von Kindersoldat*
innen verletzt zu haben. Denn immer
mehr Minderjährige schließen sich der Bundeswehr
an. Wir sagen: „Kein Werben fürs
Sterben!“ Wir setzen uns dafür ein, dass
der Beruf Soldat*in nicht als „ein Job wie
jeder andere“ in Schulen beworben werden
darf. Stattdessen wollen wir aufklären und
friedenspolitische Ansätze an Schulen
etablieren und vertiefen. Wir wollen Städtepartnerschaften
für Völkerverständigung
nutzen.
Die Institutionen der öffentlichen Verwaltung
in Essen sind Teil der zivil-militärischen
Zusammenarbeit. So sollen Patenschaften
mit Einrichtungen der Bundeswehr oder mit
Kriegsschiffen die Verbundenheit von Kommunen
mit der Bundeswehr stärken, das
Militärische ganz normaler Alltag werden.
Dabei wird an alte militärische Traditionen
und teilweise sogar an das kolonialistische
Erbe Deutschlands angeknüpft. So werden
auch in Essen Kriegerdenkmale gepflegt,
Straßen und Plätze tragen immer noch Namen
von Militaristen und Kriegsverbrechern
aus dem 1. und 2. Weltkrieg. Das muss
sich ändern! Stattdessen sollen Orte und
Straßen nach Menschen benannt werden,
die sich zeitlebens für Frieden und Gerechtigkeit
einsetzten, wie z.B. Philipp Müller,
der am 11. Mai 1952 auf einer Friedensdemonstration
in Essen erschossen wurde.
Was tun?
NATO endgültig aus der Messe Essen
verbannen.
Das Programm des Netzwerks „Bürgermeister
für den Frieden“ (Mayors for
Peace) umsetzen, in dem Essen Mitglied ist.
Bundeswehrwerbung an Schulen
verbieten. Meldedaten von Jugendlichen
dürfen nicht mehr für Bundeswehranschreiben
herausgegeben werden. Dafür sollen
Jugendliche frühzeitig über ihr Widerrufsrecht
beim Einwohnermeldeamt informiert
werden.
Friedenspolitisches Engagement in
Schulen und der Volkshochschule statt
„Werben fürs Sterben“.
Städtepartnerschaften stärken und
Austauschprogramme schaffen, um den
interkulturellen Dialog zu stärken.
Essen muss den ICAN-Städteappell unterstützen:
Abschaffung aller Atomwaffen!
Kaiser-Wilhelm, Bismarck und Krupp
Denkmäler sollen durch friedenspolitische
Denkmäler ersetzt werden, wie z.B. einem
Denkmal für den Friedensaktivisten Philipp
Müller, der in Essen ermordet wurde.
Dem ehemaligen Feldmarschall und
Reichspräsidenten Hindenburg muss die
Ehrenbürgerschaft aberkannt werden.
Straßen, die nach Militaristen oder Kolonialisten
benannt sind, sollen umbenannt
werden.
Eine gerechte Gesellschaft beginnt mit
einer konsequenten Gleichstellungspolitik,
die Frauen gleichberechtigte Teilhabe im
Beruf, in der politischen Aktivität, in der
Bildung und in der öffentlichen Wahrnehmung
sichert und sie vor Diskriminierung
und Gewalt schützt.
Benachteiligungen, wie der nach wie vor
bestehende Lohnunterschied von mehr als
20 Prozent, der geringe Anteil von Frauen in
Positionen mit Entscheidungsmacht, Sexismus
und Gewalt gegen Frauen sind kein
Zufall, sondern Folgen gesellschaftlicher
Herrschaftsstrukturen, die überwunden
werden müssen. Deshalb reicht uns Gleichstellung
allein nicht aus.
Unsere Vorstellungen von geschlechtergerechter
Politik gipfeln nicht in der Forderung,
dass Frauen bequeme Chefsessel erobern,
während Rassismus, soziale Kämpfe
und Umweltkatastrophen unbearbeitet
bleiben. Genau so wenig wollen wir, dass
alle Menschen aller Geschlechter Niedriglohnjobs
mit gleicher, mieser Bezahlung
übernehmen „dürfen“. Geschlechtergerechtigkeit
muss mit allen anderen Problemstellungen
unserer Zeit gedacht werden. Sei
es Rassismus, soziale Ungerechtigkeit oder
Umweltkatastrophen: Keinen dieser Kämpfe
können wir getrennt von allen anderen
lösen.
Allein in Essen wurden 2019 mehr als 100
Frauen aufgrund von fehlender Bettenkapazitäten
nicht im Frauenhaus Essen
aufgenommen. Der Schutz von Frauen, Mitgliedern
der LGBTIQ* Community (vor allem
Lesben, Schwule, Transsexuelle, Transgender,
Bisexuelle, Intersexuelle) und anderen
gefährdeten Menschen vor Gewalt muss auf
kommunaler Ebene garantiert sein. Dafür
bedarf es kommunaler Antidiskriminierungsstellen,
die die Antidiskriminierungsarbeit
koordinieren und stärken. Schutz
und qualifizierte Hilfe in Bedrohungs- und
Gefährdungssituationen durch sichere Orte,
wie Frauenhäuser und andere Schutzräume,
sowie Beratungsstellen müssen sichergestellt
und unbürokratisch und bedarfsgerecht
zur Verfügung stehen.
Was tun?
Gleichstellungsbeauftragte müssen
gegenüber Politik und Verwaltung gestärkt
werden.
Die von Mitgliedern des Stadtrats wahrgenommenen
Positionen in Aufsichtsräten
und Gremien müssen paritätisch
besetzt werden.
Diskriminierung von Frauen und der
LGBTIQ* Community muss durch Weiterbildung
und Aufklärung entgegengewirkt
werden. Deshalb: Projekte gegen Homound
Transfeindlichkeit z.B. in Jugend- &
Bildungseinrichtungen und die Förderung
von sicheren Treffpunkten (Safe Spaces)
für Mädchen und junge Frauen sowie für
Personen der LGBTIQ* Community.
Sexualisierte Gewalt muss durch Prävention
und damit durch verstärkte Bildungsangebote
bekämpft werden.
Professionelle Sorgearbeit und personenbezogene
Dienstleistungen (Kinderbetreuung,
Pflege, Soziale Arbeit) müssen
durch eine höhere Bezahlung und bessere
Arbeitsbedingungen aufgewertet werden.
Wir fordern gleichen Lohn für gleiche
und gleichwertige Arbeit. Die Ungerechtigkeit,
dass in Essen Frauen um 23 Prozent
schlechter bezahlt werden als Männer, ist
zu beseitigen.
- Gerechtigkeit für alle Geschlechter!
Frauen- und Mädchenprojekte stärker
fördern.
Die Kapazität des Frauenhauses Essen
muss deutlich ausgebaut werden.
Förderung und Erhalt von Frauen- und
Mädchenprojekten.
Selbstbestimmung über den eigenen
Körper und die eigene Lebenssituation ist
zu garantieren.
Verhütungsmittel auf Rezept ohne Zuzahlung,
ggf. Kostenübernahme durch die
Kommune.
Coming-Out-Hilfe zur Bewusstseinsstärkung
in Sachen sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt und Selbstbestimmung. Dies
muss in Form von Beratungsangeboten und
Öffentlichkeitsarbeit auch Teil von Jugendhilfe
sein.
In Essen arbeitet rund jede*r fünfte Lohnabhängige
im Gesundheitswesen: In der
Altenpflege, in Krankenhäusern, Praxen, bei
Versicherungen oder in der Produktion von
Gesundheitsgütern. Dieser Bereich ist für
unsere Stadt essenziell.
Die Bedeutung einer funktionierenden Gesundheitsversorgung
ist in der Coronakrise
überdeutlich geworden. Lange war nicht
klar, ob genügend ausgebildetes Personal,
Schutzausrüstung, Krankenhausbetten und
Beatmungsgeräte zur Verfügung gestanden
hätten, wäre es zu einer stärkeren Verbreitung
des Virus gekommen. Das jahrelange
Kaputtsparen des Gesundheitswesens, u.a.
bedingt durch das System der Fallpauschalen,
hat seine Spuren hinterlassen. DIE
LINKE Essen setzt sich seit langem für eine
Kehrtwende in der Gesundheitspolitik ein.
Statt Privatisierung und Ökonomisierung
muss das Gesundheitssystem als Bestandteil
der Daseinsvorsorge entprivatisiert
werden. Der Mensch, nicht die Rendite
muss im Mittelpunkt stehen. Dafür benötigen
wir gute Arbeitsbedingungen und eine
gerechte Entlohnung. Daher fordern wir als
ersten Schritt eine sofortige Erhöhung der
Löhne aller Beschäftigten in der Pflege um
pauschal 500 Euro.
Die Missstände im Gesundheitssystem waren
aber auch schon vor Corona bekannt:
Überfüllte Praxen und Abfertigung wie am
Fließband. Brillen, Zahnbehandlung, Zahnspangen
und Medikamente kosten sehr viel
Geld. Finanziell benachteiligte Menschen
gehen nicht mehr zum Arzt oder zu Vorsorgeuntersuchungen,
weil sie sich Krankheit
nicht leisten können. Menschen mit
geringeren Einkommen haben eine um zehn
Jahre kürzere Lebenserwartung als reiche.
Dazu kommen Belastungen durch die
Veränderungen des Wettergeschehens und
andere Aspekte des Klimawandels, die sich
auf die Gesundheit auswirken. Steigende
Temperaturen, häufigere extreme Wetterereignisse,
wie Hitzewellen, stellen neue
Anforderungen an die medizinische Versorgung
der Menschen in den Kommunen.
Gleichzeitig gibt es nur noch vier Kliniken
in Essen, die über einen Kreißsaal verfügen.
Geburtshelfer*innen können sich ihre
Arbeit aufgrund steigender Versicherungsgebühren
nicht mehr leisten.
Gesundheit ist keine Ware, sondern öffentliche
Daseinsvorsorge. DIE LINKE Essen will
die Privatisierung des Gesundheitswesens
stoppen. Denn im Kapitalismus haben Privateigentum
und Gewinnstreben Vorrang.
- Gesundheit ist keine Ware
Das steht allerdings im Widerspruch zu
medizinischen Versorgungsgesichtspunkten.
Krankenhäuser und Gesundheitsversorgung
gehören in die öffentliche Hand. Der
Nutzen medizinischer Versorgung für die
Patient*innen muss dabei wissenschaftlich
bewiesen und für die Betroffenen transparent
sein. Wir streben eine Kommunalisierung
bzw. Überführung aller Essener
Krankenhäuser in die öffentliche Hand an,
sei es durch die Kommune oder das Land
Nordrhein-Westfalen.
Gleichzeitig kämpfen viele Menschen gegen
unerträgliche Zustände in Altenheimen und
Krankenhäusern: Überarbeitung, Pflegenotstand
und Mangel sind oft zur Normalität
geworden. Wir stehen solidarisch an der
Seite aller in Krankenhäusern, Praxen und
Altenheimen arbeitenden Menschen, wir
fordern Entlastung jetzt.
Auch die Situation der Auszubildenden
muss verbessert werden. So sind viele
Wohnheime für Auszubildende im Pflegebereich
in einem miserablen Zustand. Als DIE
LINKE Essen wollen wir den Bau und die Sanierung
von Wohnheimen für Auszubildende
im Gesundheitsbereich fördern und so die
Attraktivität der Ausbildung steigern.
Außerdem möchten wir den Ausbau von
wohnortnahen Gesundheitszentren vorantreiben,
die kollektiv von Anwohner*innen
und den dort arbeitenden Menschen organisiert
werden. Vorbilder dafür können die
in Berlin-Neukölln entstehenden Kollektive
sein, die gesundheitliche und soziale Aspekte,
wie das Vereinsamen von Menschen,
zusammendenken. Auch die Verteilung der
Ärzt*innen muss besser organisiert sein:
im Essener Norden fehlen gemessen an der
Bevölkerungszahl Ärzt*innen, insbesondere
Kinderärzt*innen. Es fehlen Anreize, um
vorhandene Praxen zu übernehmen oder
neue zu eröffnen.
Wenn die von Contillia mit dem Land
abgestimmten Pläne zur Umgestaltung
der Krankenhauslandschaft im Essener
Norden sowie der ambulanten Angebote
nicht umgesetzt werden, entstehen noch
größere Versorgungslücken. Dem muss die
Stadt entgegenwirken und die umfassende
Gesundheitsversorgung sicherstellen.
Und gerade Pflege ist Aufgabe der gesamten
Gesellschaft und Bestandteil kommunaler
Daseinsvorsorge. Menschen haben
ein Recht auf eine würdevolle und bedarfsgerechte
pflegerische Versorgung. Diese
muss gerecht finanziert und solidarisch
organisiert sein, egal ob Tages-, ambulante
oder stationäre Pflege.
Was tun?
Nicht-öffentliche Krankenhäuser in
kommunales oder Landeseigentum überführen.
Wohnortnahe Gesundheitsversorgung
garantieren. Aufbau von Gesundheitszentren
in allen Bezirken in kollektiver Verwaltung.
Ausbau von Wohnheimen für Auszubildende
im Gesundheitsbereich.
Angemessene Verteilung der niedergelassenen
Kinderärzt*innen.
Kostenlose Präventions- und Rehabilitationsangebote
für alle bereitstellen.
Regionale Gesundheitsberichterstattung
einführen.
Wirksame Kontrolle bei Infektionsschutz
und Krankenhaushygiene durch
Gesundheitsämter sicherstellen.
Mehr Personal in Krankenhäusern.
Erhöhung der Löhne aller Beschäftigten in
der Pflege und dem Gesundheitssektor um
pauschal 500 Euro.
Ausbau alternativer Wohn- und Versorgungsformen
für Menschen mit Pflegebedarf
und Ausbau kommunaler Pflegedienste
und Sozialstationen.
Ausbau der Kurzzeitpflegeplätze.
Bedarfsorientierte und wohnortnahe
Tagespflegeeinrichtungen für Jung und
Alt. Beteiligung der Stadt Essen an neuen
ambulanten Versorgungszentren.
Niederschwellige Umsetzung und Information
über Sicherstellung der medizinischen
Versorgung für Migrant*innen
ohne geklärten Aufenthaltsstatus über
städtische Gelder.
Seit zehn Jahren gilt die UN-Behindertenrechtskonvention.
Diese muss in Essen
endlich konsequent umgesetzt werden. Das
heißt: bauliche, kommunikative, rechtliche
und administrative Barrieren müssen überwunden
werden, damit der Mensch, wie in
der UN-Konvention vorgesehen, wieder im
Mittelpunkt steht.
Wir fordern deshalb die wichtigsten Inhalte
der Internetseite der Stadt Essen gemäß der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung
(BITV) sowie die Sitzungen des Rates der
Stadt Essen in Gebärdensprache zu übersetzen,
um politische Teilhabe zu ermöglichen.
Was tun?
Gleiche Bedingungen für Menschen mit
und ohne Behinderungen schaffen. Dazu
wird ein*e Inklusionsbeauftragte*r ernannt.
Barrierefreiheit bei allen Einrichtungen
im öffentlichen Raum massiv ausbauen und
schneller voranbringen. Zudem ein Ausbau
von barrierefreier Sprache in der Verwaltung,
damit alle Menschen schnell und
selbstständig ihre Rechte kennenlernen und
durchsetzen können, um z.B. Wohngeld zu
beantragen. Barrierefreier Zugang zu allen
Serviceleistungen der Verwaltung.
Alle Essener Sondereinrichtungen (Werkstätten,
Wohnheime und Förderschulen),
in denen Menschen mit Behinderungen
separiert werden, müssen abgeschafft werden.
Deshalb müssen Maßnahmen ergriffen
werden, um eine vollständige Inklusion
und Teilhabe dieser Menschen an der Gesellschaft
ermöglichen.
Schulung von Mitarbeiter*innen der
Stadtverwaltung und offensive Information
der Verwaltung zum „persönlichen Budget“,
damit Menschen mit Behinderung selbstbestimmt
leben, wohnen, lernen und arbeiten
können.
Bildung eines Essener Beirats für Menschen
mit Behinderungen, deren Mitglieder
von den Betroffenen demokratisch gewählt
werden.
Persönliche Assistenz zur gesellschaftlichen
Teilhabe und zu Freizeitmaßnahmen.
Gebärdensprachdolmetscher*innen
z.B. für Amtsgänge zur Verfügung stellen.
Ab dem Schuljahr 2020/21 können
Schüler*innen mit Behinderungen nicht
mehr an Gymnasien in Essen aufgenommen
werden. Eltern werden an Real-, Gesamt- und
Hauptschulen verwiesen. Wir fordern,
dass diese Kinder wieder an gymnasialen
Einrichtungen unterrichtet werden können.
- Inklusion für Menschen mit Behinderung
Seit mehr als 100 Jahren bilden das Ruhrgebiet
und die Stadt Essen eine der größten
Industrieregionen Europas. Millionen Menschen
zogen seitdem in unsere Städte und
aus kleinen Dörfern wurden Metropolen.
Integration und Inklusion stecken seit jeher
in der DNA unserer Stadt.
Fast 30% aller Menschen in Essen haben
eine Zuwanderungsgeschichte. Das heißt,
dass sie selbst, ihre Eltern oder Großeltern
nicht in Deutschland geboren wurden.
Statt Sonderregelungen und Erlasse gegen
Migrant*innen fordern wir die volle rechtliche
Gleichstellung durch erleichterte
Einbürgerung.
Ergänzt werden muss solch eine Politik
durch einen konsequenten Ausbau des
Diskriminierungsschutzes auf allen Ebenen
und die Abschaffung ausgrenzender Gesetze,
mit dem Ziel, dass alle Menschen in
unserer Kommune einen sicheren Aufenthaltsstatus
genießen, Duldung darf daher
auf maximal zwei Jahre angelegt sein,
spätestens dann muss alles getan werden,
um einen dauerhaften und sicheren Aufenthaltsstatus
zu gewährleisten. Die Arbeit der
Essener Ausländerbehörde wird dabei auch
im Hinblick auf die vielen Beschwerden von
Migrant*innen überprüft und es wird alles
getan, um ein Gefühl des Willkommenseins
zu schaffen.
Die seit Jahren andauernde Kriminalisierung
und Stigmatisierung von in Essen lebenden
Libanes*innen muss beendet werden: Statt
über kriminelle Clans zu reden und Shishabars
wöchentlichen Kontrollen zu unterziehen,
sollten Perspektiven geschaffen
und kleine Geschäfte gefördert und nicht
kriminalisiert werden.
Doch Essen muss nicht nur den in der
Stadt lebenden Menschen eine gute Perspektive
bieten, sondern auch dafür sorgen,
dass diejenigen, die vor Krieg, Unterdrückung
und Verfolgung fliehen, einen
sicheren Hafen finden. Denn niemand flieht
freiwillig. Dieser Grundsatz muss endlich in
der Politik ankommen. Nicht die geflüchteten
Menschen sind schuld an ihrer Flucht,
sondern Krieg, Armut, Hunger, Klimakatastrophen
und all jene Konzerne und Regierungen,
die diese Zustände verursachen
und sie durch Profit- und Machtgier noch
verschlimmern. Das bedeutet auch, all jene,
die es nach Essen geschafft haben, mit
allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln
vor Abschiebungen zu schützen. Außerdem
setzen wir uns dafür ein, dass alle Menschen,
die dauerhaft in unserer Kommune
leben, dort auch das Wahlrecht haben. Wir
warten jedoch nicht nur auf Gesetzesänderungen
im Bund. Auch vor Ort ist einiges
möglich.
Die Mehrsprachigkeit von Kindern mit Migrationshintergrund
soll als Chance verstanden
und gefördert werden. Kinder mit einer
natürlichen Mehrsprachigkeit haben einen
Anspruch auf eine Förderung, die ihrer persönlichen
Situation gerecht wird. Wir wollen
an den Schulen ausreichende personelle
und sachliche Ressourcen schaffen, um
dies flächendeckend sicherzustellen. Wir
setzen uns dafür ein, die Herkunftssprache
als zweite Fremdsprache anzuerkennen
und in Schulen als offene Angebote für alle
Schüler*innen anzubieten.
Die schnelle Eingliederung in Arbeit ist
ein zentraler Faktor der gesellschaftlichen
Integration. Dies gilt für alle Menschen.
Geflüchtete haben durch Arbeitsverbote,
Beschränkungen und Nachrangigkeitsregelungen
mit besonderen Restriktionen beim
- Migration
– Für eine Gesellschaft der Vielen
Zugang zum Arbeitsmarkt zu kämpfen.
EU-Zugewanderte (vor allem aus Bulgarien
und Rumänien) werden durch speziell auf
sie abzielende Verschärfungen im SGB
II massiv benachteiligt. Diese sind abzubauen.
Erkämpfte Mindeststandards wie
der gesetzliche Mindestlohn dürfen nicht
infrage gestellt werden. Gute Arbeit ist Voraussetzung
für eine gelingende Integration.
Prekäre Arbeit dagegen führt strukturell zu
Diskriminierung und Ausgrenzung.
Was tun?
Wirksamer Antidiskriminierungsschutz
auf allen Ebenen, Schaffung kommunaler
Antidiskriminierungsstellen.
Gleichstellung des von Migrant*innen
gewählten Integrationsrats mit anderen
Ausschüssen.
Die Stadt Essen soll dem Bündnis „Städte
sicherer Häfen“ beitreten. Für uns ist
kein Mensch illegal!
Bleiberechtsregelung für geduldete und
illegalisierte Menschen schaffen.
Das Gerede über Clans und die Stigmatisierung
von Libanes*innen beenden und
Entschuldigung für die jahrzehntelange
Ausgrenzung.
Kommunale Unterstützung bei der
Beantragung von Doppel- und Mehrfach-
Staatsangehörigkeiten erleichtern.
Sozialräumliche Integrationsarbeit als
ein zentraler Bestandteil der Stadtentwicklung
ausweiten.
Beratungsstellen zur Heranführung von
Neuzugewanderten an die sozialen Regelsysteme
und zur Arbeitsmarktintegration
mit herkunftssprachlichen Berater*innen.
Förderung der Selbstorganisationen
von Migrant*innen und Einbeziehung dieser
Selbsthilfeorganisationen in die Entscheidungen
und die Politik der Kommunen.
Kommunale Finanzierung von Dolmetscher*
innen für alle Behördengänge.
Menschenwürdige Unterbringung, kostenlose
Rechtsberatung und voller Zugang
zum Gesundheitssystem für Geflüchtete.
Mehr Sozialarbeiter*innen und Care-
Personal einstellen.
Diskriminierung von Roma als Fluchtgrund
anerkennen.
Sofortprogramm zur Aus- und Weiterbildung
von zusätzlichen Lehrkräften, die
Deutsch als Zweitsprache unterrichten, um
dem gestiegenen aktuellen Bedarf gerecht
werden zu können; in allen Lehramtsstudiengängen
mit dem Unterrichtsfach Deutsch
und allen Germanistik-Studiengängen muss
Deutsch als Zweitsprache als verpflichtendes
Modul aufgenommen werden, Module
der interkulturellen Pädagogik muss es in
allen Lehramtsstudiengängen geben.
Jedes dritte Kind in Essen wächst in Armut
auf. In kaum einem anderen hochindustrialisierten
Land hängen die Chancen auf ein
erfülltes und selbstbestimmtes Leben so
eng mit den finanziellen Verhältnissen im
Elternhaus zusammen wie in Deutschland.
Deswegen ist eine gute soziale Infrastruktur
eine wesentliche Voraussetzung, um Chancengleichheit
zu ermöglichen und allen
Kindern und Jugendlichen Perspektiven zu
eröffnen. Aber daran mangelt es, auch und
gerade in Essen.
Deshalb bedarf es einer verstärkten
Förderung von Kinder- und Jugendeinrichtungen
in sozial belasteten Stadtteilen, vor
allem im Essener Norden. Selbstverwaltete
Räume, die Jugendliche aktiv mitgestalten
können (alternative und Jugendzentren),
wollen wir stärken. Die entsprechenden
Angebote sollen ausreichende Sachausstattung
erhalten und personell gut aufgestellt
sein. Dafür bedarf es mehr Struktur- und
weniger Projektförderung.
Um eine gesellschaftliche Teilhabe aller
Kinder und Jugendlichen in Essen zu gewährleisten,
fordern wir kostenlose Monatstickets
für alle Kinder und Jugendliche,
unabhängig von der Entfernung zwischen
Schule und Wohnort. Außerdem muss
die Nutzung von Sportplätzen und -hallen
sowie Schwimmbädern unabhängig von
einer Vereinszugehörigkeit sein. DIE LINKE
Essen setzt sich dafür ein, dass kommunale
Schwimmbäder mit niedrigen Preisen und
kostenfrei nutzbare Sportstätten erhalten
bleiben.
In Essen fehlen fast 3.000 Kitaplätze und
das seit Jahren. Weder die aktuelle noch die
vorherige Ratsmehrheit hat es geschafft,
hier Abhilfe zu schaffen. Gerade für unter
Dreijährige gibt es zu wenig Kita-Plätze und
der Ausbau stockt. Besonders Eltern junger
Kinder werden mit Tagespflegeplätzen
abgespeist. Denn viele Eltern wünschen
sich anstelle von Tagespflege von Anfang
an einen Kitaplatz für ihre Kinder. Gründe
hierfür sind die bessere Vereinbarkeit mit
dem Beruf und die Vorteile frühkindlicher
Bildung. Dabei darf der Rechtsanspruch
des Kindes auf Tagesbetreuung nicht vom
Erwerbsstatus der Eltern abhängen. Wir
finden: Erwerbslose Familien systematisch
auf 25-Stunden-Plätze oder ans Ende der
Wartelisten in Kitas und Tagespflege zu verweisen,
ist keine Lösung!
Was tun?
Es müssen weiterhin ausreichend öffentlich
geförderte, insbesondere kommunale
Kitaplätze geschaffen werden.
Ausbau von U3-Plätzen in Kitas entsprechend
den Wünschen der Eltern, um
die Betreuungsquote auch bei steigenden
Geburtenzahlen zu erhöhen.
Kita-Neubau durch kommunale Bauträger
statt durch Privatinvestoren, an die
keine Grundstücksvergabe stattfinden sollte.
Kitagebäude sollten der Kommune gehören.
Teure Mietverträge mit Investoren gehören
auf den Prüfstand.
Die Qualifikation von Tageseltern ist
erheblich auszubauen und die fachliche Begleitung
der Tageseltern durch das Jugendamt
und örtliche Träger zu verbessern.
Die Erzieher*innen-Ausbildung in
städtischen Berufskollegs muss ausgebaut
und attraktiver gestaltet werden, um dem
- Kinder und Jugend:
Gleiche Chancen von Anfang an
Fachkräftemangel langfristig entgegenzuwirken.
Mehr Praktikumsplätze im Rahmen
der praxisorientierten Ausbildung und des
Anerkennungsjahres für Erzieher*innen und
Sozialarbeiter*innen.
Mehr beitragsfreie Mitmachangebote
in Kultur, Bildung, Sport und Freizeit während
und außerhalb der Schulferien; ausreichende
Deckung des tatsächlichen Bedarfs.
Erhalt und Ausbau von Streetwork und
Angeboten der aufsuchenden Sozialarbeit.
Besondere Förderung von (barrierefreien)
Spielplätzen in sozial belasteten Gebieten,
die von Kindern und Jugendlichen partizipativ
mitgestaltet werden. Dies schließt
auch Freiflächen als zwanglose Treffpunkte
für Jugendliche, außerschulische Lernorte
und die Öffnung aller Schulhöfe als Spiel- und
Aufenthaltsräume ein.
Bedarfsgerechte Angebote der Kinderund
Jugendkultur als verpflichtender Bestandteil
im Kinder- und Jugendförderplan.
Senken des Wahlalters bei Bürgerbegehren
und -entscheiden sowie Kommunalwahlen
auf 14 Jahre.
Essen ist reich. Reich an Kultur, reich an
Kunst. Kultur und kulturelle Bildung sind
wichtige Konstanten im Leben einer Stadt.
Sie ermöglichen Begegnung, Austausch
und gegenseitiges Kennenlernen. Kultur
belebt und prägt die Stadt, wenn alle
Essener*innen ein vielseitiges kulturelles
Angebot wahrnehmen oder kreativ selbst
gestalten können. Deshalb setzt sich DIE
LINKE Essen für den Erhalt des bestehenden
Kulturangebots ebenso wie für die
Entwicklung eines breiten, wohnortnahen
und erschwinglichen kulturellen Angebots
ein. Wir wollen die kulturelle Teilhabe aller
Menschen in der Stadt verbessern und
treten deshalb für die Förderung interkultureller
Arbeit ein. Wir kämpfen für die
soziale Absicherung aller Beschäftigten im
Kulturbereich.
Die Theater und Philharmonie GmbH ist am
Ende des Kürzungskurses angekommen.
Bei weiterer Mittelkürzung leiden Qualität
und Quantität der fünf Sparten (Aalto Musiktheater,
Aalto Ballett, Essener Philharmoniker,
Schauspiel Essen und Philharmonie
Essen). Das lehnen wir ab. Die derzeitige
Diskussion um eine Umstrukturierung darf
nicht unter dem Gesichtspunkt der finanziellen
Einsparung, sondern der Erhöhung
der Qualität geführt werden. Durchaus
sinnvoll können dagegen stärkere Kooperationen
der kulturellen Einrichtungen mit
denen der Nachbarstädte sein. Gerade die
jüngere Generation sieht das Ruhrgebiet
kulturell längst als eine Region an. Stadtgrenzen
sind keine Kulturgrenzen mehr.
Aber Theater, Tanz, Oper und Philharmonie
müssen sich stärker in die Stadt öffnen,
von sich selbst aus Stadtteilkultur anbieten
bzw. fördern. Das erfolgreiche „Kulturticket“
für Studierende muss Menschen mit
geringem Einkommen oder Unterstützungsleistungen
ebenfalls zugänglich gemacht
werden. Die Aktivitäten von KulturPott.Ruhr
reichen dafür nicht aus. Mit der Coronakrise
hat sich gezeigt, dass besonders die
freie Kunst- und Kulturszene in Existenznot
- Kultur von allen für alle
– für kulturelle Freiräume
gerieten. Hier muss der Bund für Hilfen
sorgen. Aber auch die Stadt Essen hat eine
Verantwortung, ihre Kunst- und Kulturszene
zu sichern.
Dies gilt auch für das Museum Folkwang.
Der Erfolg des kostenfreien Eintritts in die
Dauerausstellung zeigt, dass das Interesse
aller Bevölkerungsschichten und Altersgruppen
hoch ist. DIE LINKE Essen setzt sich
dafür ein, dass dies weitergeführt und ausgebaut
wird. Die Ausstellungen zur Stadtgeschichte
im Haus der Essener Geschichte
müssen der Öffentlichkeit gut zugänglich
sein. Dazu muss das Personal im Haus der
Geschichte schrittweise ausgebaut werden.
Nicht nur um die Erweiterung der Öffnungszeiten
zu garantieren, sondern auch, um ein
breites museumspädagogisches Angebot
vor allem für Schulen bereit zu halten.
Die derzeitige Diskussion um die Umstrukturierung
der Bibliotheken der Stadt darf
nicht zu einer Einsparung, sondern muss zu
einer Verbesserung ihrer Qualität führen.
DIE LINKE Essen setzt sich dabei auch
für Wohnortnähe und Erreichbarkeit ein.
Sie müssen umgestaltet werden zu einem
Ort der Bildung, der Begegnung und des
Austauschs. Allein der Verleih von Medien
reicht nicht mehr aus. DIE LINKE Essen
begrüßt die Erweiterung der Öffnungszeiten.
Dafür müssen sie aber auch insgesamt
ausreichend finanziert werden.
Kultur und Kunst einer Stadt lebt vielfach
von der freien Szene. DIE LINKE Essen
streitet für die gezielte Entwicklung der
freien Kunst- und Kulturszene. Langfristige
und verlässliche Förderungen sind für die
freie Szene wichtig, ebenso zusätzliche
Raumangebote. Solche Angebote können
auch in leerstehenden Läden, wie es sie
in Essen vielfach gibt, zum Beispiel in der
Nordstadt oder in Altendorf, geschaffen
werden. Hier muss die Stadt gezielt aktiv
werden und einmal geschaffene Freiräume
schützen. Kunst im öffentlichen Raum muss
ein fester Bestandteil städtischer Planung
sein und bei öffentlichen Bauaufträgen mitgedacht
und umgesetzt werden.
Deshalb ist es notwendig, die Kulturförderung
neu zu gestalten. Wir wollen eine Anpassung
der Kriterien an die Bedingungen
der unterschiedlichen Sparten. Das Budget
für die freie Szene muss erhöht werden und
ein Miteinander von professioneller freier
Szene und Amateur*innen ermöglichen.
Wir wollen transparente Entscheidungsstrukturen,
um eine gezielte Förderung
über Banalitätsgrenzen hinaus zu erreichen.
Dazu müssen auch die Bezirksvertretungen
in die Lage versetzt werden. Künstler*innen
müssen von ihrer Arbeit leben können. Deshalb
tritt DIE LINKE Essen für die Schaffung
einer Honoraruntergrenze bei städtischen
Aufgaben bzw. Projekten ein.
Wir wollen einen Aus- und Umbau des
Kulturbüros der Stadt Essen, um stärker als
bisher Kulturprojekte in allen Stadtteilen
aufbauen zu können und Künstler*innen
in ihrer Arbeit zu unterstützen. Quer durch
alle Kultursparten müssen die Möglichkeiten
ausgebaut werden, die Ergebnisse
der künstlerischen Arbeit im öffentlichen
Stadtraum präsentieren zu können. Dazu
gehört auch die Anerkennung von Graffiti
als künstlerische Ausdrucksform und die
Schaffung neuer, legaler Graffiti-Flächen.
Außerdem benötigen wir eine neue Diskussionskultur
zwischen dem Kulturbeirat
der Stadt und den politischen Gremien.
Kunst und Kultur können nicht alles, aber
sie können zu einem solidarischen Dialog,
gegenseitigem Verständnis und friedlichem
Miteinander beitragen.
Was tun?
Kunst und Kultur benötigen mehr finanzielle
Mittel, mehr Freiraum und Freiheit.
Hoch subventionierte Kultureinrichtungen
müssen sich mehr in den Stadtteilen
engagieren, Stadtteilkultur unterstützen.
Kunst erleben muss für alle erschwinglich
sein.
Stadtteilkultur muss weiterentwickelt
und bei politischen Entscheidungsprozessen
mitgedacht werden.
Kunst und Kultur und ihre Einrichtungen
müssen barrierefrei sein.
Die verschiedenen künstlerischen
Ausdrucksformen im öffentlichen Raum
sichtbarer machen, beispielsweise Graffiti.
Klimaschutz betrifft alle. Die Große Koalition
(GroKo) in Essen (CDU und SPD) sieht
das anders. Die Stadtverwaltung hat zwar
vor Jahren beschlossen, zu 100% erneuerbaren
Strom zu nutzen, sie soll aber auch
die Stromversorgung auf eigenen Gebäuden
selbst sicherstellen, z.B. durch Solar- oder
Windanlagen. Klima- und Umweltschutz
müssen eine Querschnittsaufgabe aller
Fachbereiche der Stadtverwaltung werden.
Zudem sollen Solargenossenschaften
von Bürger*innen gefördert und verstärkt
eingebunden werden. Die Verwaltung orientiert
sich bei zukünftigen Maßnahmen zur
Bekämpfung des Klimawandels an wissenschaftlichen
Erkenntnissen wie dem Bericht
des Intergovernmental Panel on Climate
Change (IPCC). Der Klimabericht der Stadt
Essen muss weiter fortgeschrieben werden
und spätestens alle zwei Jahre soll eine
Klimakonferenz mit allen gesellschaftlichen
Gruppen ausgetragen werden, um die Befunde
aus dem Bericht transparent auszuwerten
und in Maßnahmen zu überführen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt
Essen auf allen Ebenen dafür kämpft, dass
das 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimaabkommens
eingehalten wird und Essen CO2-neutral
wird. Leider hat die GroKo die Zeichen
der Zeit nicht erkannt: Klima-Notstand
überall, nur nicht in Essen. Großstädte
erwärmen sich laut Klimabericht des Weltklimarates
deutlich stärker als ihr Umland.
Speziell für Essen, das in einer Metropolregion
von anderen Großstädten umgeben ist,
heißt das, dass wir ein konsequentes und
effektives Begrünungs- und Beschattungskonzept
brauchen. In Essen sind aber seit
2015 mehr als 11.000 Bäume ersatzlos gefällt
wurden. Bäume nehmen nicht nur CO2
aus der Luft auf und geben Sauerstoff ab,
sie spielen außerdem eine wichtige Rolle in
der Abkühlung des urbanen Klimas, gerade
an heißen Sommertagen. DIE LINKE Essen
fordert ein Baumfäll- und Baumpflanzkataster.
Die Baumpflege soll nicht weiter auf Ehrenamtliche
ausgelagert werden, sondern
durch mehr Geld für Grün & Gruga und neu
zu schaffende Stellen gesichert werden.
Insektenfreundliche Wiesen werden in den
Parks der Stadt integriert und erhalten. Zusätzlich
werden öffentliche Veranstaltungen
zum Stadtklima durchgeführt. Neben einem
besseren Schutz für bestehenden Pflanzenbestand
und Neupflanzungen müssen wir
zusätzlich für eine konsequente Fassaden- und
Dachbegrünung sorgen, die schon bei
- Ökologie:
System change not climate change!
der Bauleitplanung mitgedacht wird. Die
Innenstadt wollen wir in eine grüne Oase
verwandeln: Anstelle von Beton- und Steinwüsten
wollen wir eine lebendige Stadt, die
zum Verweilen einlädt.
Wir stellen uns gegen weitere Bebauung
von Grünflächen und setzen auf Innenentwicklung
vor Außenentwicklung. Auch
die Einwohner*innen sorgen sich um die
klimatisch wichtigen Freiflächen in ihrem
Stadtteil. Die Proteste der vergangenen
Monate führen das Scheitern der großangelegten
Bürger*innenbeteiligung „Wo
wollen wir wohnen“ unmissverständlich vor
Augen. Abstrakte Beteiligungen bringen
dann nichts, wenn nicht die Betroffenen
vor Ort einbezogen werden. Sie sind die
Expert*innen und haben wie im Falle Haarzopf
durchaus konkrete Alternativen zu den
Verwaltungsvorschlägen entwickelt. Wir
setzen uns dafür ein, den Flugbetrieb am
Flughafen Essen / Mülheim schnellstmöglich
einzustellen und eine stellenweise Bebauung
der Fläche unter Berücksichtigung
ihrer Funktion als Klimazone und Frischluftschneise
umzusetzen, um Wohnungen für
Menschen und nicht Lobbyinteressen zu
fördern.
Klimawandel ist für uns untrennbar mit
Klimagerechtigkeit verbunden. Vom Klimawandel
sind die dichtbesiedelten Stadtteile
mit einer meist ärmeren Bevölkerung am
stärksten betroffen. Die Temperaturunterschiede
zwischen verdichteten Bebauungen
und grünen Vororten können leicht 8-10°C
betragen. Das heißt für uns, dass hier zuerst
und mit kreativen Begrünungsideen die
Lebens- und Luftqualität für Anwohner*innen
erhöht werden muss. Kleine Parks,
Dach- und Fassadenbegrünung, Urban
Gardening und Farming (Gemeinschaftsgartenprojekte),
bunt blühende Mittelstreifen,
Entsiegelung von Flächen: Es gibt viele
Wege, man muss sie nur gehen und nicht
fahren wollen.
DIE LINKE Essen setzt sich für eine*n Fußverkehrsbeauftragte*
n ein, um Sicherheit
und Bequemlichkeit erst einmal für Menschen
und nicht für Autos zu gewährleisten.
Die halbherzigen Maßnahmen im Rahmen
des Lead-City-Programms werden nicht zu
einem nachhaltigen Umstieg auf den ÖPNV
führen. Wir setzen uns für einen kostenfreien
Bus- und Bahnverkehr sowie dessen
Ausbau ein, damit alle Essener*innen in
den Genuss eines gut funktionierenden
ÖPNVs kommen können. Zudem sollen
mehr und ordentliche Fahrradwege und
-straßen die Luftqualität verbessern und die
Mobilität erhöhen.
Der Forstbetriebsplan muss weiterentwickelt,
ein Waldschutz- und Waldumbaukonzept
erarbeitet und die Baumschutzsatzung
erneuert werden. Um genauere Erkenntnisse
darüber zu sammeln, soll die Stadt einen
Klimawald pflanzen. Im Essener Stadtwald
soll auf Forstwirtschaft weitestgehend
verzichtet werden und wo Wälder doch
forstwirtschaftlich genutzt werden, soll
möglichst auf schwere Maschinen verzichtet
werden. Natur- und Landschaftsschutzgebiete
sollen erhalten bleiben und nicht
bebaut werden. Jeder gefällte Baum muss
ersetzt werden!
Wir setzen uns dafür ein, dass landwirtschaftliche
Flächen nur noch an ökologisch
ausgerichtete Produzent*innen vergeben
werden. Es gibt 3.000 Hektar Agrarfläche,
mit denen sich die Stadt mit modernen,
nachhaltigen Methoden wie Permakulturen
selbst versorgen könnte. Essen soll eine
pestizidfreie Stadt werden. Wir unterstützen
die Grundsätze der Biostadt.
Seit 2013 ist Tierschutz erklärtes Staatsziel.
Für die Tierwelt hat sich seitdem wenig
verbessert. Im Gegenteil – durch das bestehende
Tierschutzgesetz wird die Tierwelt
entrechtet und dem Kapitalismus unterworfen.
DIE LINKE Essen kann auf kommunaler
Ebene das Tierschutzgesetz nicht ändern,
aber mit geeigneten Maßnahmen gegensteuern,
z.B. keine Genehmigungen für
Zirkus-Gastspiele mit Tieren, Ponyreiten auf
Volksfesten verbieten und das Essener Tierheim
ausreichend finanziell ausstatten. Wir
sprechen Tieren das Recht auf eine natürliche,
artgerechte Existenz zu, unabhängig
von ihrem Nutzwert.
Um unsere Vision einer klimagerechten
Stadt für alle zu erreichen, müssen wir mit
der aktuellen Politik brechen und uns gegen
Konzerne wehren, die sich an der Umweltzerstörung
oder am Menschen- und Klimakiller
Krieg bereichern. RWE, dem größten
CO2-Emittenten der EU, sowie Evonik
müssen Grenzen aufgezeigt werden. Thyssen-
Krupp, das von der Rüstungsschmiede
des Reichs zu der Europas aufgestiegen
ist, gilt es zu entmachten. Wir wollen uns
dafür einsetzen, diese Betriebe und ähnliche
in öffentliche Hand zu überführen.
Die klimaschädlichen Teile der Produktion,
insbesondere die Erzeugung von Strom aus
Kohle und die Herstellung von kriegstauglichen
Gütern, müssen komplett eingestellt
werden. So ist auch der Verkauf der RWE-Aktien
durch die Stadt längst überfällig.
Das alles schaffen wir nicht allein auf kommunaler
Ebene, doch in Zusammenarbeit
mit anderen Akteur*innen wie der neuen
Klimabewegung (wie z.B. Fridays For Future
und Parents For Future), können wir unsere
Ziele bis auf die Bundesebene tragen und
umsetzen. Nur so schaffen wir eine Welt,
die gerecht für Klima und Menschen ist. DIE
LINKE. Essen fordert: System Change, not
Climate Change!
Was tun?
Essen wird bis 2030 CO2-neutral.
Eigene Stromversorgung für die Stadtverwaltung
durch Solar- und Windanlagen.
Fortschreibung des Klimaberichts sowie
regelmäßige Klimakonferenz zur Auswertung
und Umsetzung.
Ausrufen des Klimanotstands.
Mehr Geld und Stellen für Grün & Gruga.
Stärkung öffentlicher Veranstaltungen
zum Stadtklima.
Konsequente Fassaden- und Dachbegrünung,
Entwicklung der Essener Innenstadt
zur grünen Oase.
Innen- vor Außenentwicklung.
Klimawandel = Klimagerechtigkeit:
Alle Essener*innen haben ein Recht auf
gute Luft.
Ausnahmsloses Nachpflanzen von
Bäumen, sowie Erstellung eines Baumkatasters;
stärkere Unterstützung von
Baumbeetpat*innen.
Weitestgehender Verzicht auf Forstwirtschaft,
Schaffung eines Klimawalds.
Stärkung von Essener Tierschutzorganisationen.
Konkrete Konzepte zur Erhaltung der
Artenvielfalt entwickeln.
RWE Aktien verkaufen, Evonik und Thyssen-
Krupp entmachten und in die öffentliche
Hand überführen.
Für uns ist Ordnungs- und Sicherheitspolitik
zuerst eine Frage der sozialen Gerechtigkeit:
Um Kriminalität zu bekämpfen, müssen
wir ein zukunftssicheres Essen schaffen,
in dem jede*r eine Perspektive für
sich, ihre*seine Freund*innen und Familie
sieht. Uns ist klar, dass die reale Sicherheit
einer Stadt nicht immer gleichbedeutend
mit der gefühlten Sicherheit ist. Denn auch
in Essen trügt der Schein: unsere Stadt ist
eine der sichersten Großstädte der Welt,
in Deutschland liegen wir unter den zehn
sichersten Städten! Und das Schlechtreden
der Stadt hat reale Konsequenzen:
wenn Rechtspopulist*innen und Law &
Order Politiker*innen so tun, als ob unsere
Stadt der Wilde Westen wäre, siedeln sich
weniger Menschen hier an. Hochqualifizierte
Menschen zieht es in andere Städte und
der Tourismus leidet. Aber wir lassen uns
unsere Stadt nicht schlecht reden!
Um Sicherheitskräfte und Gerichte zu entlasten,
werden wir auf Landes- und Bundesebene
dafür kämpfen, dass Schwarzfahren
und Cannabiskonsum nicht mehr strafbar
sind. Beide „Delikte“ verursachen jährliche
Millionen Stunden an Arbeit, die an anderer
Stelle fehlen. Außerdem lehnen wir die so
genannte Doppelstreife, bestehend aus
einem Mitglied der kommunalen Ordnungsbehörde
und dem privaten Unternehmen
RGE, ab: städtische Aufgaben gehören in
städtische Hand, nicht in die eines Unternehmens,
auch wenn es der Stadt gehört.
Wir fordern die Etablierung von so genannten
Kontaktbeamt*innen durch Polizei und
Stadt. Anstelle von wechselnden Personen
sollen sich Beamt*innen als Kümmerer in
ihrem Kiez etablieren und auch am Wochenende
erreichbar sein. Diese Beamt*innen
sollten nicht bewaffnet sein. Denn sie sind
nicht zur Kontrolle da, sondern um sich um
die Menschen vor Ort zu kümmern.
DIE LINKE Essen fordert die sofortige
Abschaffung von Videoüberwachung auf
öffentlichen Plätzen. Viele Studien haben
bewiesen, dass Kameras Kriminalität nicht
verhindern, sondern sie an andere Orte
verdrängen. Aber unter der Dauerüberwachung
leidet in hohem Maße die Freiheit
aller Bürger*innen. Wir wollen keine gläsernen
Menschen!
Die andauernde Schikane durch Razzien mit
hunderten Beamt*innen gegen Shishabars
und neuerdings Barbershops, die zumeist
Menschen mit libanesischer oder arabischer
Abstammung gehören, lehnen wir ab.
Für uns ist dieses Vorgehen nichts anderes
als Racial Profiling. Menschen sollen nicht
wegen ihrer Herkunft oder ihrem Aussehen
in Sippenhaft genommen werden. Ebenso
lehnen wir die Verdrängungspolitik gegenüber
im Stadtkern oder in Stadtteilzentren
„unerwünschten“ Gruppen („Trinkerszene“)
als Ordnungspolitik ab. Diese Menschen
brauchen unsere Unterstützung und dürfen
nicht verdrängt werden. Keine Law &
Order Politik, sondern Prävention muss der
Grundpfeiler jeder Sicherheitspolitik sein.
Was tun?
Abschaffung der Streifen aus Ordnungsdienst
und RGE.
Keine Schikane-Razzien.
Abschaffung der Videoüberwachung
von öffentlichen Plätzen.
Keine Verdrängung der Trinker*innenszene.
- Ordnungspolitik:
Soziale Sicherheit statt Ausgrenzung
Schaffung von unbewaffneten Kontaktbeamt*
innen anstelle der Doppelstreife.
Stopp dem Schlechtreden Essens
durch öffentliche Personen.
Prävention statt Verfolgung.
Entkriminalisierung von Schwarzfahren
und Cannabiskonsum.
Menschen über 60 Jahren haben in Essen
einen Anteil an der Bevölkerung von ca.
27%. Die Hälfte davon lebt allein. Viele
Senioren*innen vereinsamen, weil die
gesellschaftliche Teilhabe fehlt. Es ist aber
falsch, wenn Menschen, die jahrzehntelang
für unsere Gesellschaft gearbeitet haben,
jetzt aufs soziale Abstellgleis gestellt
werden und in Armut leben müssen, denn
eine solche Lebenssituation macht viele
Menschen krank.
Wir brauchen mehr senior*innengerechte
Wohnungen. Daher ist es notwendig, die
Zweckbindung von solchen Wohnungen
einzuführen. Auch ist es wichtig, dass die
Senior*innenwohnungen in den Quartieren
entstehen, wo die Senior*innen ihren Lebensmittelpunkt
haben. Dies ist auch eine
Forderung aus dem laufenden Programm
„Starke Menschen – Starke Quartiere“.
Die Stadt muss insgesamt ein Ort der
kurzen Wege werden: Einrichtungen des
täglichen Bedarfs müssen so auch im hohen
Alter fußläufig erreichbar sein. Seien es
Praxen, Supermärkte oder Cafés. Dies hilft
nicht nur Menschen, die nicht gut zu Fuß
sind, sondern ist auch ein aktiver Beitrag
für den Umweltschutz.
Auch hier hat die Coronakrise die Schwächen
unserer Gesellschaft bloßgelegt:
Senior*innen, die keine Angehörigen oder
Freunde haben, mussten sich auf dem
Höhepunkt der Krise selbst versorgen,
auch wenn sie zu den Hochrisikogruppen
zählen. Nur durch die Unterstützung vieler
Freiwilliger konnten Einkäufe erledigt oder
dringend benötigte Medikamente besorgt
werden. Um für die Zukunft die Versorgung
alleinstehender Senior*innen im Falle einer
weiteren Krisensituation, aber auch im
Alltag zu sichern, muss die Stadt entsprechende
Projekte in den Vierteln fördern
oder selbst anstoßen.
Was tun?
Flächendeckende Versorgungsangebote
vor Ort, die gut erreichbar und einfach
zugänglich sowie an den Bedarfen von
Senior*innen ausgerichtet sind.
Der Essener Nahverkehr muss fahrscheinlos
und barrierefrei nutzbar gemacht werden
und zwar so schnell wie möglich und an
allen Stationen.
Servicebrücken zwischen Jugend und
Alter müssen auf kommunaler Ebene institutionalisiert
werden.
Das Lebensumfeld von Senior*innen
muss bedarfsgerecht gestaltet werden.
Wohnprojekte für Senior*innen, Wohngemeinschaften
und Mehrgenerationenhäuser
müssen gefördert werden.
- Senior*innenpolitik:
Selbstbestimmtes Leben für jedes Alter
Leitbild für die Stadt- und Gemeindeentwicklung
ist die „Stadt der kurzen Wege“.
Nachbarschaftliches Engagement, Selbsthilfe-
Organisationen und andere lokale
Strukturen müssen gefördert werden.
Ansprech- und Koordinationspersonen
in Wohnquartieren, um Senior*innen im
Stadtteil besser zu vernetzen.
Wahlfreiheit zum Verbleib im gewohnten
Für Selbstständige, egal in welchem Gewerbe
sie tätig sind, gelten andere Bedingungen
als für Angestellte. Sexarbeit ist dabei
gesondert geregelt. Denn seit dem 1. Juli
2017 ist das „Gesetz zur Regulierung des
Prostitutionsgewerbes sowie zum Schutz
von in der Prostitution tätigen Personen“,
kurz „Prostituiertenschutzgesetz“
(ProstSchG), in Kraft getreten. DIE LINKE
Essen streitet unabhängig von der Frage,
welche gesellschaftliche Akzeptanz die Sexarbeit
genießt, für:
Die Ablehnung einer möglichen Sondersteuer
für Räume wie Bordelle, Schwulen-
Clubs und Schwulen-Saunen, in denen
sexuelle Kontakte möglich sind. Mit einer
solchen „Sexsteuer“ wird das Gewerbe an
sich unterdrückt, ohne dass die Kommune
finanziell wirklich entlastet wird.
Eine Anpassung der Sperrbezirksverordnung:
Sexarbeiter*innen brauchen
keine Sperrbezirke, sondern geschützte,
kommunale Räume mit entsprechenden
Standards.
Die hohen Hygiene- und Sicherheitsstandards
des „Straßenstrichs“ an der
Gladbecker Straße müssen erhalten und im
Sinne der dort tätigen Sexarbeiter*innen
ausgebaut werden.
Einrichtung von „Runden Tischen“, in
denen die Kommunikation zwischen Sexarbeiter*
innen, Verwaltungsangestellten
und Bürger*innen ermöglicht wird.
Eine Stärkung der personellen und
finanziellen Ausstattung von unabhängigen
Beratungsstätten, wie der Beratungsstelle
„Freiraum“: Es ist dringend erforderlich, Tätigen
in der Sexarbeit Zugang zu Weiterbildung
(berufliche Qualifikation, Sprachkurse,
Selbstverteidigung) zu ermöglichen und
Menschen, die aus dem Beruf aussteigen
oder ihn wechseln möchten, vernünftige
Alternativen anzubieten – und das über die
aktuell übliche Vermittlung in Hartz IV oder
in den Billiglohnsektor hinaus. Beratungsstätten
müssen auch Hilfe bei Gewalterfahrung
leisten können und dementsprechend
ausgestattet werden.
Stärkung der Öffentlichkeitsarbeit zur
Entstigmatisierung von Sexarbeit.
- Sexarbeit: Probleme anpacken
anstatt Menschen ausgrenzen!
Wohnumfeld und Unterstützung beim Umbau
der Wohnung.
Stadtteilprojekte starten, die älteren
Menschen mit dem immer stärkeren Problem
der Vereinsamung helfen sollen – kein
Mensch muss alleine sein!
Ermäßigte Eintritts- und Nutzungspreise
in allen von der Stadt finanzierten oder
unterstützten Einrichtungen schaffen, wo
es sie noch nicht gibt.
Sport gehört in Essen dazu! Vom (Rollstuhl-)
Basketball, Handball und Fußball über das
Boxen, (Indoor)Rudern und Schwimmen hin
zum Rhönrad: Die Essener Sportlandschaft
ist im Gegensatz zu vielen anderen Kommunen
vielfältig. Ob für die Weltmeisterschaft,
die eigene Gesundheit oder einfach weil
es Spaß macht, die Essener*innen treiben
gerne Sport. Daher gibt es neben dem
klassischen Vereinssport auch immer mehr
Essener*innen, die ihren Sport selbstorganisiert
angehen. Dieser reicht vom Joggen,
Radfahren, Wandern, Fitness oder Yoga bis
zum Skaten, Klettern oder gemeinschaftlichen
Bolzen im Park. Um allen einen
Zugang zu sportlichen Aktivitäten zu ermöglichen,
setzen wir uns neben der Förderung
von Vereinen auch für Sportstätten im
öffentlichen Raum ein. Diese müssen aber
auch nutzbar sein, weshalb heruntergekommene
Sportstätten endlich saniert werden
müssen. Der Etat der Sport- und Bäderbetriebe
muss dazu auf ein angemessenes
Niveau angehoben werden.
Zu einer lebenswerten Stadt gehört ein
vielfältiges Freizeit- und Sportangebot, das
allen Menschen zugänglich ist. Denn ein
breites Sportangebot wirkt sich nicht nur
positiv auf die Gesundheit, sondern auch
auf die Zufriedenheit aus. Weil der Sport
einen Treffpunkt bietet und für viele ein
Mittelpunkt des gesellschaftlichen Lebens
ist, leistet er auch hervorragende Arbeit
darin, Menschen zusammenzubringen.
Gerade auch für unsere Sportvereine sind
die Förderung von Toleranz und Akzeptanz
sowie die Gewaltprävention wichtige Ziele,
womit sie einen großen Beitrag im Engagement
gegen Rassismus und Ausgrenzung
leisten. Besondere Angebote für Mädchen
und Frauen, wie z.B. Mädchenfußball-Teams
oder Selbstverteidigungskurse, sind ein
wichtiger Beitrag zu Förderung der Selbstbestimmung.
Trainer*innen benötigen entsprechende
Schulungen, um diese Ziele umsetzen zu
können. Deshalb fordern wir, dass die Stadt
die Vereine mit entsprechenden finanziellen
Mitteln entlastet und kostenlose Aus- und
Weiterbildungen anbietet. Ehrenamtliches
Engagement soll durch eine Freiwilligenkarte,
die Vergünstigungen beinhaltet,
anerkennend belohnt werden.
Bewegungsräume in ausreichender Menge
müssen fester Teil einer umfassenden
Stadtentwicklung sein und bei der Stadtplanung
mitgedacht werden. Schulen,
Kinder- und Jugendeinrichtungen sowie
weitere Nutzer*innen sind bei der Planung
mit einzubeziehen und die Erreichbarkeit
mitzudenken. So kann der Bau eines Spielplatzes
auch zum Bau eines „Dritten Ortes“
werden, wo Jung bis Alt inklusive anliegende
Schulen einen Raum für Bewegung,
Austausch und Erholung haben. Solche
Orte braucht es im gesamten Stadtgebiet.
Wir setzen uns deshalb für den Schutz und
die Ausweitung der bestehenden, sowie die
Schaffung neuer Bewegungsräume ein, die
gut angebunden sind und von allen genutzt
werden können.
Darüber hinaus darf kein Schwimmbad
mehr geschlossen werden, es müssen
neue eröffnet werden! In Zeiten, in denen
ein Rekordsommer den nächsten jagt,
benötigen die Menschen genügend Orte
zum Abkühlen. Gerade das Grugabad sollte
daher durchgehend im Sommer geöffnet
sein, längst überfällige Um- und Neubauten
sind schnellstmöglich umzusetzen und der
überfällige Denkmalschutz für das Bad festzuschreiben.
Die Essener Schwimmbäder
sollen für alle kostenlos zugänglich sein,
mindestens aber braucht es Sozialtarife, die
ihren Namen auch verdient haben – 1 Euro
wäre angebracht. Zur Verbesserung der
- Sport: Breitensport statt Olympia
Schwimmfähigkeit, vor allem von Kindern
und Senior*innen, benötigen wir zudem
deutlich mehr Lehrschwimmbecken sowie
mehr und dauerhaft eingestellte Bademeister*
innen sowie Schwimmlehrer*innen.
Wir wollen alle mitnehmen: vom Breitenbis
zum Hochleistungssport, inklusiv und
barrierefrei!
DIE LINKE Essen lehnt die Durchführung
olympischer Spiele an Rhein und Ruhr ab.
DIE LINKE Essen tritt in jedem Fall für einen
frühzeitigen Bürger*innen- oder Volksentscheid
zur Durchführung von Olympia an
Rhein und Ruhr ein, der vor den Entscheidungen
für oder gegen Olympia stattfindet.
DIE LINKE Essen setzt sich dafür ein, dass
in die Menschen der Region investiert wird,
statt ins Olympische Komitee, die Sportvermarkter
und Rechtehändler. Deswegen
sagen wir Nein zu Olympia!
Was tun?
Förderung von Vereinen und selbstorganisiertem
Sport.
Heruntergekommene Sportstätten
sanieren.
Etat der Sport- und Bäderbetriebe erhöhen.
Vereine finanziell entlasten: Kostenlose
Aus- und Weiterbildungen sowie Freiwilligenkarte
für Ehrenamtliche, die Vergünstigungen
beinhaltet.
Dritte Orte für Jung bis Alt bei der Stadtplanung
mitdenken.
Schutz und Ausweitung der bestehenden
und Schaffung von neuen Bewegungsräumen.
Neue Schwimmbäder und Lehrschwimmbecken.
Um-/Neubau und Denkmalschutz für das
Grugabad sowie durchgängige Öffnung im
Sommer.
Kostenloser Eintritt, mindestens aber
ein 1 Euro-Sozialtarif für die Essener Bäder.
Mehr und dauerhaft eingestellte Bademeister*
innen.
Seit 2012 ist die Zahl der Einwohner*innen
der Stadt Essen wieder gestiegen. Ende
2019 lebten über 591.000 Menschen in der
Stadt im Herzen des Ruhrgebiets. Essen
gehört mit einem Grünflächenanteil von
50 % zwar zu den grünsten Großstädten
Deutschlands, gleichzeitig ist sie mit 2.810
Einwohner*innen pro Quadratkilometer
Fläche jedoch auch eine der dichtest besiedelten
Städte mit vergleichsweise eher
altem Wohnungsbestand. Schon diese
wenigen Zahlen und Fakten verdeutlichen
wesentliche Aufgaben, vor denen die
Stadtentwicklung in Essen steht: Essen
braucht Wohnraum, vor allem im preiswerten
Bereich, die Stadt braucht aber
auch Freiflächen und öffentliche Freiräume
– und damit sind nicht zubetonierte Plätze
gemeint, sondern Grünflächen, Wasser,
aber auch Plätze, auf denen man sich ohne
- Solidarische Stadtplanung:
Für eine lebenswerte Stadt für alle!
Konsumzwang treffen, aufhalten oder auch
kreativ betätigen kann.
Die Stadtentwicklungspolitik in Essen war
in den letzten Jahren im Wesentlichen
durch die Verwaltung des Bestehenden gekennzeichnet.
Bei neuen Bauprojekten ging
es oft nur nach den Wünschen finanzkräftiger
Investor*innen. Die vor einigen Jahren
eingeleitete Strategiediskussion „Essen
2030“, die DIE LINKE in ihrer konkreten
Ausführung immer kritisiert hat, wurde
klammheimlich beerdigt. Es gibt zwar große
Entwicklungsprojekte wie „Essen 51“ im
früheren Krupp-Gürtel oder die „Freiheit
Emscher“, die alt-industriellen Flächen der
ehemaligen Deutschen Kohlereserve in
Essen und Bottrop, ein Gesamtkonzept, wo
die Stadt hin will, gibt es jedoch nicht. Konsequenterweise
wurde die frühere Grundsatzabteilung
Stadtentwicklung schon vor
Jahren abgeschafft – für eine der zehn größten
Städte Deutschlands ein Unding.
Die Entwicklung von neuen Flächen hat
sich mehr als zehn Jahre lang zu sehr auf
immer gleiche Vorschläge zur Erschließung
von Grün- oder sogar Landschaftsschutzflächen
für Wohnen, Gewerbe und Industrie
beschränkt. Ein Siedlungskonzept für die
Gesamtstadt, wie es in den 1920er Jahren
oder auch in den 1980er Jahren entwickelt
wurde, fehlt. Umso dringender ist die beschlossene
Erarbeitung eines Landschaftsplans.
Ein Gesamtkonzept kann dadurch
jedoch nicht ersetzt werden.
Ein solches Konzept müsste auch eine
Antwort auf eine der größten Herausforderungen
in Essen beinhalten: Die völlig
unterschiedliche soziale Entwicklung der
Stadtteile. Essen gilt heute als eines der
bekanntesten Beispiele für eine „soziale
Entmischung“ der Stadt. Die Stadtteile
nördlich der A 40 sind im Vergleich überwiegend
arm und haben hohe Anteile
von Erwerbslosen, Hartz-IV-Berechtigten,
Rentner*innen und Migrant*innen. Die
meisten Stadtteile südlich der A 40 liegen
statistisch weit darunter. Das ist kein naturgegebener
Zustand, sondern das Ergebnis
jahrzehntelanger neoliberaler Politik auf
allen Ebenen – auch auf kommunaler.
DIE LINKE Essen steht für eine solidarische
Stadtpolitik, die Schluss macht mit
der räumlichen Spaltung, die stets zum
Nachteil der ohnehin benachteiligten Menschen
geschieht. Das Grundgesetz fordert
bundesweit die Entwicklung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in allen Regionen. Dieser
Grundsatz muss auch innerhalb einer
Großstadt wie Essen gelten. DIE LINKE
Essen hält fest am Versprechen des Grundgesetzes,
gleichwertige Lebensverhältnisse
für alle überall zu bewahren und, wo dies
noch nicht der Fall ist, herzustellen.
DIE LINKE Essen sprich sich deutlich
gegen jede Tendenz zur sozialen Trennung
(Segregation) von arm und reich und für
eine soziale Vielfalt in den Stadtteilen und
Wohnbezirken aus. Stadtplanung muss auf
diese Ziele hinwirken. Stadtentwicklungsprojekte
wie „Soziale Stadt“ und „Stadtumbau
West“ müssen unbedingt erhalten
und weiterentwickelt werden, ebenso die
EU-Fördermittel, die für Städte wie Essen
wichtig sind. Stadtteile mit sozialen Problemen
müssen mit Hilfe eines Quartiersmanagements
in die Lage versetzt werden,
soziale Netzwerke aufzubauen.
Schließlich stellt die Klimakatastrophe gerade
Großstädte wie Essen, mitten im größten
deutschen Ballungsraum, vor neue Herausforderungen.
In den Ballungszentren hat
sich das Klima schon in den letzten Jahren
deutlich stärker erwärmt als in ländlichen
Regionen. Insbesondere in den verdichteten
Innenbezirken liegen die Durchschnittstemperaturen
schon bis zu 8°C höher als
draußen im Grünen. Diese Entwicklung
wird zunehmen, wenn die Klimakatastrophe
nicht gestoppt und entsprechende Vorkehrungen
getroffen werden.
DIE LINKE Essen tritt ein für eine klimasensible
Stadtentwicklung und für das Ziel die
Klimagerechtigkeit in den Vordergrund zu
stellen. Die UNO spricht von der „resilienten
Stadt“ und meint damit eine Stadtpolitik,
mit der eine im weitesten Sinne
nachhaltige Entwicklung möglich wird, d.h.
Stadtentwicklung muss darauf reagieren
– mit einem Konzept, welches die Ausrichtung
auf den Erhalt von Grünflächen, die
Umsetzung eines Flächenverbrauchs von
„0“, die Begrünung von Dächern und Fassaden,
die Ausrichtung auf das Ziel CO2-Neutralität,
die Reduzierung von Feinstaub, NO2
und Lärm beinhaltet. Zu diesem Konzept
gehört auch der Fokus auf den dringenden
Schutz der (inner)städtischen Grünanlagen,
die außerordentlich wichtig für das Stadtklima
sind. Großbäume absorbieren nicht
nur große Mengen an Feinstaub, sondern
senken auch die Temperaturen, speichern
Feuchtigkeit und tragen insgesamt zu
einem verbesserten Stadtklima bei. Deshalb
sind Baumfällungen auf ein absolut
notwendiges Mindestmaß zu beschränken.
Wo ein Baum nicht gerettet werden kann,
muss er nicht irgendwo, sondern an einem
„klimarelevanten“ Ort ersetzt werden.
Niemals sollten Bäume gefällt werden, um
Parkplätze für PKW zu schaffen. Das ist
eine gleich doppelt klimafeindliche Politik
und wird von uns abgelehnt.
Darüber hinaus ist auch das Thema
Energieeffizienz wichtig. Es kann nicht
sein, dass eine energetische Sanierung
nur in teureren Wohnungen stattfindet und
ALG-II-Berechtigte in billigen, aber heiz- und
damit kostenintensiven Wohnungen leben
müssen.
Eine solche, auf die Verbesserung der
Lebensbedingungen zielende Stadtentwicklungspolitik
muss beteiligungsorientiert
sein. Viele Konflikte um die Bebauung von
Flächen in den letzten Jahren sind eskaliert,
weil die Verwaltung sich stur auf die Beteiligungsregelungen
des Baugesetzbuches
zurückgezogen hat. DIE LINKE ist für eine
konsensorientierte Planungspolitik, die
sowohl die Entwicklungsziele der Stadt berücksichtigt
als auch die Interessen der Anwohner*
innen, die frühzeitig in Planungen
einbezogen werden müssen. Bürger*innenversammlungen,
Planungsworkshops und
-zellen führen in der Praxis oft dazu, dass
nicht nur Widerspruch aus der Bevölkerung
geklärt wird, sondern auch die Projekte
selbst besser werden.
DIE LINKE Essen für ein grundsätzlich
anderes Politikverständnis. Wir wollen
nicht Stadtentwicklung gegen die Menschen,
sondern für und mit den Menschen
machen. Wir wollen nicht nur Stadtentwicklung
mit den Investor*innen, sondern mit
den Menschen, die hier leben.
Was tun?
DIE LINKE. Essen ist für mehr Bürger*innenbeteiligung bei der Erarbeitung
von Flächennutzungs- und Bebauungsplänen,
über die gesetzlichen Vorgaben
hinaus. Da es insbesondere gegen größere
Neubauprojekte oft Widerstand bis hin zu
langwierigen Klageverfahren gibt, muss
die Bevölkerung stärker mitreden können
werden – auch die Anlieger*innen. Beschleunigte
Bebauungsplan-Verfahren ohne
Bürgerversammlung und ohne Umweltverträglichkeitsprüfung,
lehnt DIE LINKE ab.
Wir wollen die Versiegelung von zusätzlichen
Flächen stoppen, sind für das Ziel
eines Nullflächenverbrauchs und wollen bei
der notwendigen Entwicklung von Flächen
für Wohnraum, Gewerbe und Industrie
Vorrang für die Innen- vor der Außenentwicklung.
Dafür braucht die Stadt Essen
ein Baulücken- und Leerstandskataster, das
laufend weitergeführt wird.
Für Erweiterungen oder Ansiedlungen
von Gewerbe und Industrie sind entsprechend
vorrangig gewerbliche und industrielle Brachflächen zu nutzen. Frühere
Besitzer*innen bzw. Nutzer*innen müssen
konsequent zur Altlastenbeseitigung herangezogen
werden, gleichzeitig müssen die
Landesmittel hierfür aufgestockt werden.
Innenentwicklung hat für DIE LINKE
Essen Vorrang vor Außenentwicklung.
Um den Wohnungsbedarf zu befriedigen,
müssen unter Beachtung des lokalen
Freiraumbedarfs und stadtklimatischer
Anforderungen vor allem Nachverdichtungsmöglichkeiten
gefunden werden.
Wo möglich und vertretbar sind Gebäude
aufzustocken, Dachgeschosse auszubauen
und leerstehende gewerbliche Gebäude zu
Wohngebäuden umzunutzen; zudem sind
Baulücken zu schließen und Industrie- und
Gewerbebrachen sowie Konversionsflächen
zu bebauen.
DIE LINKE Essen ist dafür, neue Bauvorhaben
vorrangig im Geschosswohnungsbau
voranzutreiben. Einfamilienhäuser sind
unökologische Flächenfresser, die die Stadt
sich – wie viele andere Großstädte – immer
weniger „leisten“ kann.
Wir wollen Quartiere, in denen die Menschen
mit und ohne Behinderung gut leben
und arbeiten können. Wir sind für eine
nachhaltige, ökologische und inklusive
Stadtentwicklung. Projekte für Mehrgenerationenwohnen
und für ältere Menschen,
die ein möglichst langes selbstbestimmtes,
eigenständiges Leben ermöglichen, müssen
in Essen stärker gefördert werden. Beratung
und Hilfestellung der Stadt für solche
Projekte müssen verbessert werden.
Wohnung, Arbeit, Nahversorgung,
soziale Infrastruktur und Kultur sollten
nicht künstlich getrennt werden, wie im
Konzept der „autogerechten Stadt“.
DIE LINKE Essen ist dafür, dass bei der
Planung neuer Wohngebiete die soziale
Infrastruktur wie Kindertagesstätten,
Schulen, Einkaufsmöglichkeiten, die Anbindung
an den öffentlichen Nahverkehr gleich
mitentwickelt werden. Auf der anderen
Seite lehnt DIE LINKE Einkaufszentren auf
der „grünen Wiese“ oder in Gewerbegebieten
ab.
Essen wird bunter und vielfältiger. Der
Anteil der Menschen ohne deutsche oder
mit doppelter Staatsangehörigkeit ist auf
27 % gewachsen. Dem muss auch in der
Stadtplanung Rechnung getragen werden,
sei es bei der Entwicklung von Kindertagesstätten,
Alteneinrichtungen oder auch
Friedhöfen.
Die Wiederbelegung der Innenstadt kann
nur durch eine stärkere Förderung des
Wohnens in der Innenstadt gelingen –
auch wenn Einzelhandel und Büros mehr
Rendite bringen. Beim Einzelhandel in der
Innenstadt sollte vor allem die Vielfalt
kleinerer Besitzer*innen gefördert werden.
Das Einkaufszentrum Limbecker Platz hat
Kaufkraft zu sehr zentralisiert.
Gerade in der Innenstadt braucht die
Stadt die Entwicklung und Aufwertung
von Grünflächen, um Ruhezonen anzubieten
und die Erwärmung einzuschränken. So
lässt sich Lebensqualität auch in hochgradig
versiegelten Gebieten stärken!
Essen ist die einzige der zehn größten
deutschen Städte, die keine Quote für
geförderten, sozialen Wohnungsbau bei
Neubauprojekten hat. DIE LINKE ist für
eine Quote von mindestens 50 %, die
auch durch den Bau von Kindertagesstätten
oder ähnlichem nicht reduziert werden
darf. Denn es kann nicht angehen, dass
geförderte Wohnungen vor allem von der
städtischen Wohnungsbaugesellschaft
Allbau gebaut werden, während private Investoren
Hochrenditeobjekte bauen.
Die Stadt Essen hat nur noch vergleichsweise
wenige Flächen im kommunalen
Eigentum. Der Ausverkauf städtischer
Flächen muss gestoppt werden. Die Stadt
braucht ein Konzept, städtische Flächen
in Zukunft auf Erbpachtbasis zu vergeben,
statt sie zu verkaufen – denn ein Verkauf
ist endgültig und nimmt der Stadt Möglichkeiten
der Einflussnahme auf spätere
Entwicklungen.
Eine Stadt ohne sichtbare Geschichte ist
eine Stadt ohne Gesicht. Deshalb ist DIE
LINKE für einen besseren Umgang mit
Denkmalschutz. Zu oft wurden in Essen
in der Vergangenheit Gebäude abgerissen,
statt die Denkmalfähigkeit zu prüfen.
Um das Stadtbild zu erhalten und kontrolliert
zu entwickeln, sollte die Stadt stärker
mit Gestaltungssatzungen arbeiten. Dazu
gehört ebenso ein Hochhauskonzept.
DIE LINKE ist für die Entwicklung guter
Architektur und die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates
mit externen Sachverständigen,
der wichtige, größere Bauprojekte
begleitet.
Die Stadt Essen braucht für die Gesamtstadt
eine Strategie zur Förderung von
Dach- und Fassadenbegrünungen. Mögliche
Förderprogramme sollen hierzu stärker
beworben werden.
DIE LINKE ist ebenfalls für eine Ausweitung
der Strategie zur Förderung
dezentraler Energieversorgung durch
Solaranlagen, Wärmepumpen und für die
Ausweitung der Fernwärmeversorgung. Die
gute Datenlage der Geodatenverwaltung
von Stadt und RVR soll dazu stärker genutzt
werden.
Für lebendige Stadtteile
DIE LINKE ist für lebendige Stadtteile. Sie
müssen attraktiven Wohnraum bieten, die
Gewerbemieten in den Stadtteilzentren
müssen bezahlbar bleiben.
Tatsächlich bestimmen Billigketten und
Leerstand das Bild etlicher Stadtteilzentren
in Essen. Die Stadt verwaltet diesen Missstand
meist nur, anstatt dagegen anzugehen.
Dabei ist der Masterplan Einzelhandel
ein gutes Beispiel, dafür, wie es auch
anders gehen kann und z.B. Discounter
auf der grünen Wiese verhindert werden
können. Zum Erhalt und zur Entwicklung
der Stadtteilzentren reicht er jedoch oft
nicht aus. Entwicklungskonzepte und ein
gezieltes Quartiersmanagement können
Abhilfe schaffen.
Projekte wie das Bund-Länder-Projekt
Soziale Stadt, das in Stadtteilen wie
Katernberg, Altendorf oder Altenessen-Süd
positive Entwicklungen und die Vernetzung
der Stadtteile gefördert haben, müssen
weitergeführt werden.
Jeder Stadtteil Essens benötigt ein Stadtteilzentrum
als zentralen Anlaufpunkt und
Begegnungsstätte für die Bürger*innen.
Hier können Bürger*innenversammlungen,
Planungswerkstätten und andere Veranstaltungen
stattfinden, sie können verbunden
werden mit Stadtteilbibliotheken, Bürger*innenämtern und Beratungsstellen.
Stadtteilzentren in kommunaler Trägerschaft
sind ein Baustein einer lebendigen
kommunalen Demokratie.
DIE LINKE ist für die Stärkung der Rechte
und finanziellen Situation der Bezirksvertretungen
und die Ausweitung ihrer Kompetenzen.
Sie können die Verhältnisse vor Ort, in
den Stadtteilen oft am besten einschätzen
und brauchen Handlungsspielräume, vor
allem durch einen auskömmlichen Bezirkshaushalt.
Wir als DIE LINKE Essen setzen uns für
eine menschenwürdige Drogenpolitik
ein, die wissenschaftlich, präventiv und
glaubwürdig Aufklärung über die Wirkung
und Risiken der unterschiedlichen Drogen
leistet. Dies ist auch die Bedingung dafür,
dass ein selbstverantwortlicher Umgang,
also Drogenmündigkeit, mit Rauschmitteln
entwickelt werden kann.
Letztlich schadet die Kriminalisierung mancher
Drogen mehr als sie nützt: Die Kosten
für die Strafverfolgung von Cannabiskonsument*
innen und nicht eingenommene
Steuern werden von Ökonom*innen auf
drei bis vier Milliarden Euro bundesweit
geschätzt. Durch eine Legalisierung von
Cannabis würden der Polizei- und Justizapparat
massiv entlastet und der Schwarzmarkt
größtenteils trockengelegt werden.
Daher setzen wir uns auch auf Landes- und
Bundesebene dafür ein, die kontrollierte
Freigabe von Cannabis an Erwachsene
gesetzlich zu ermöglichen und dies auch in
Essen auf den Weg zu bringen.
Es gibt viele verschiedene Modelle für einen
geregelten Umgang mit Cannabis. Welches
dieser Modelle – ob als bekanntestes das
niederländische Coffeeshop-Modell, die Abgabe
von Hanf durch z.B. Apotheken oder
das Modell der „Cannabis Social Clubs“ –
das für Essen geeignetste ist, wird die Praxis
im Rahmen eines Modellprojekts zeigen.
Zumindest aber fordern wir die Möglichkeit
eines eigenverantwortlichen Selbstanbaus
von mindestens drei Cannabispflanzen für
Erwachsene.
Wenn Drogenkonsum hingegen problematische
Formen annimmt, muss schnell,
unkompliziert und bedarfsgerecht Hilfe
geleistet werden können. Zu einer humanen
und rationalen Drogenpolitik gehören
neben Präventions- und Informationsangeboten
vor allem akzeptanzorientierte und
niedrigschwellige therapeutische Hilfen.
Denn wer süchtig ist, braucht Hilfe und
keine Strafverfolgung. In der Suchtpräventionspolitik
wissen wir, dass es auch neue
Herausforderungen gibt, denn Drogen sind
nicht die einzigen Suchtmittel: Medikamente,
aber auch Glücks- und elektronische
Spiele können ebenfalls Suchtverhalten
hervorrufen. Darum bedarf es ressortübergreifender
Selbsthilfestrukturen, die
verstärkt von allen Essener*innen genutzt
werden können.
Wir wollen den Jugendschutz zudem zu
einer zentralen Aufgabe machen und die
Suchtprävention an Schulen und in öffentlichen
Einrichtungen stärken. Dabei setzen
wir auf bestehende Strukturen wie die
Suchthilfe Essen. Es muss um jeden Preis
vermieden werden, dass Menschen, die
Hilfe benötigen, mit ihren Problemen allein
ins Private gedrängt werden. Stattdessen
muss es eine Selbstverständlichkeit und
keine Schande sein, sich bei einer Sucht
Hilfe zu suchen.
Klar ist: Die Kriminalisierung von Drogengebrauch
verhindert Hilfe, treibt Betroffene
in die Illegalität und bindet finanzielle und
personelle Mittel. Stattdessen wollen wir
als DIE LINKE Essen eine menschliche und
vernünftige Politik in dieses Themenfeld
einbringen.
Was tun?
Wissenschaft und Vernunft statt Kriminalisierung
und Fremdbestimmung.
Ein wissenschaftliches Modellprojekt
für eine kontrollierte Abgabe von Cannabis
in Essen auf den Weg bringen.
Öffentlich geförderte Suchtberatung
- Drogenpolitik:
Für einen entspannten & sicheren Umgang
in Essen finanziell besser absichern und
niedrigschwellige präventive Beratung,
Aufklärung und Hilfe bei problematischem
Konsum stärken.
Ein Wahlrecht für Betroffene zwischen
unterschiedlichen Hilfsangeboten.
Stadtweites Werbeverbot auf allen
öffentlichen oder von der Stadt verwalteten
bzw. ihr zuzurechnenden Flächen durchsetzen.
Egal ob Tabak, Alkohol oder andere
Drogen.
Einrichtung und den Betrieb weiterer
Drogenkonsumräume.
Aktionswoche gegen Alkohol in Zusammenarbeit
von Stadt und Suchthilfe
ausbauen.
Erhöhung der Automaten-Steuer für
Glücksspielautomaten und Verschärfung
der Mindestabstandsregelung zur Minimierung
des Angebots.
Kein Sponsoring und keine Werbung
von Firmen aus der Tabak-, Alkohol- oder
Glücksspielbranche von städtischen Veranstaltungen.
Stärkung der Suchthilfe auf den Straßen.
Schaffung von neuen Streetworker-
Stellen in der Suchthilfe.
Essen ist vom Auto dominiert. Die Zahl der
in Essen zugelassenen und auf den Straßen
stehenden und fahrenden PKW steigt seit
Jahren und das bei voranschreitender
Klimakrise. Das ist der offensichtlichste
Ausdruck einer falschen Verkehrspolitik auf
kommunaler Ebene. Während in anderen
Städten in Deutschland, Europa und der
ganzen Welt der Anteil der mit dem PKW
zurückgelegten Wege und Strecken zurückgeht,
verharrt er in Essen auf sehr hohem
Niveau.
Essener*innen, die Bus und Bahn nutzen,
erfahren dort meist schlechte Taktungen,
insbesondere in den Abendstunden und
am frühen Morgen, regelmäßige Verspätungen
und krass überteuerte Ticketpreise.
Damit zwingt die jetzige Verkehrspolitik
die Essener*innen zum Autofahren und benachteiligt
jene Essener*innen, die auf den
öffentlichen Nahverkehr angewiesen sind,
in ihrer gesellschaftlichen Teilhabe – mit fatalen
Konsequenzen: Abgas und Feinstaub
machen die Bürger krank (auch wenn sich
die Werte zuletzt leicht verbessert haben).
Für neue Parkplätze werden oft Grünanlagen
zuasphaltiert. Noch immer gibt es
viel zu wenige Stellplätze für gemeinsam
genutzte Autos („Car Sharing“).
Die von der Stadt behauptete Absicht, an
der Verkehrswende zu arbeiten, erweist
sich angesichts einer weiterhin auf den
motorisierten Individualverkehr setzenden
Politik als unglaubwürdig. Seit Jahren
ändert sich nichts an den miserablen
Bedingungen des öffentlichen Personenverkehrs
und auch nichts an den katastrophalen
Bedingungen für Rad- und Fußverkehre.
Der öffentliche Raum ist nach wie vor ein
Gefangener von PKW und LKW. DIE LINKE
Essen will das ändern.
Es ist Ausdruck sozialer und ökonomischer
Fairness (und nicht nur ein Gebot der ökologischen
Vernunft), wenn Busse und Bahnen
für alle verfügbar und erschwinglich sind,
- Mobilität: Für eine echte Verkehrswende!
wenn Rad- und Fußverkehre konsequent
gefördert werden und wenn PKW und LKW
angemessen an den von ihnen verursachten
Kosten beteiligt werden. Die Sorge vor
flächendeckenden Fahrverboten ist vorerst
vom Tisch, aber das bedeutet überhaupt
nicht, dass irgendein Problem gelöst
wäre. Die ökologischen Schäden durch
den fortgesetzten PKW- und LKW-Verkehr
sind nach wie vor riesig, die gesundheitlichen
Schäden gerade für die sowieso
am stärksten benachteiligten Menschen
in der Stadt nicht hinnehmbar. DIE LINKE
Essen tritt dafür ein, dass 30 km/h zur
Regelgeschwindigkeit wird. Nur auf besonders
leistungsstarken Straßen, wo die
Gefährdung von Menschen (weitestgehend)
ausgeschlossen werden kann, sollen noch
50 km/h erlaubt sein.
Die Kosten des motorisierten Verkehrs sind
immens. Der größte Teil der von PKW und
LKW verursachten Kosten werden nicht von
den Verursacher*innen bezahlt, sondern
aus dem allgemeinen Steueraufkommen.
Gerade auf kommunaler Ebene werden
regelmäßig bis zu über 80% der Kosten des
PKW-Verkehrs nicht von den Halter*innen
und Fahrer*innen, sondern von allen Menschen
in der Stadt bezahlt. Das muss sich
ändern! Vor allem aber der LKW-Verkehr
verursacht ganz erhebliche Kosten, die nirgends
abgebildet sind. Über das besonders
hohe Gewicht der LKW (auch der vielen
kleinen LKW) entstehen vor allem Schäden
an der Infrastruktur, die mit kommunalen
Mitteln beseitigt werden müssen.
DIE LINKE Essen tritt deshalb dafür ein,
dass die Kosten von den Verursacher*innen
getragen werden. Das bedeutet z.B., dass
die öffentlichen Straßenräume bewirtschaftet
werden müssen. Diejenigen, die in den
Quartieren leben, sollen auch weiterhin die
Möglichkeit haben, ihren PKW dort abzustellen
- gegen eine angemessene Beteiligung
an den Infrastruktur- und Instandhaltungskosten.
Diejenigen, die dort nicht
leben, sondern bisher ihren PKW kostenlos
oder gegen ein geringes Entgelt abstellen,
sollen dafür künftig flächendeckend
kostenadäquat zahlen müssen. Damit soll
ein Signal gesendet werden, dass Mobilität
vernünftiger und fairer ist mit dem Umweltverbund
(also mit Bussen und Bahnen, dem
Rad oder zu Fuß). Fair ist das jedoch nur,
wenn ebendieser Umweltverbund auf kommunaler
Ebene höchste Priorität genießt
und gerade für Menschen mit geringem
oder keinem Einkommen bezahlbar ist.
In Essen geraten immer mehr die Liefer- und
sonstigen Güterverkehre auf der Straße
zu einem Problem. Immer mehr große und
kleine LKW fahren durch die Stadt und
gefährden Menschen, zerstören Natur und
Infrastruktur. Auf den Kosten bleibt die
Kommune sitzen. DIE LINKE Essen tritt
deshalb ein für eine Güterverkehrswende,
also, stärker noch als beim Personenverkehr,
für Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung.
Wo immer möglich, sollen
Güterverkehre vermieden werden, z.B. über
intelligente Systeme, mit denen es gelingen
kann, deutlich effizienter mit den verfügbaren
Ressourcen umzugehen. Auch Abkürzungs-
und Umgehungsverkehre sollen
konsequent unterbunden werden, z.B. über
eine kommunale LKW-Maut. Wo Güterverkehre
sich nicht vermeiden lassen, sollen
sie ökologisch so verträglich wie möglich
stattfinden, also z.B. mit elektrisch betriebenen
Fahrzeugen. Für die „letzte Meile“
können und sollen Lastenräder benutzt werden.
Selbst Lasten-Straßenbahnen könnten
eingesetzt werden. Oft fahren Transporter
unterschiedlicher Paketdienstleister durch
dieselben Straßen. Hier könnten Logistikunterverteilzentren
vor den Toren der Stadt
helfen, Geld zu sparen und Menschen,
Natur und Infrastruktur zu entlasten.
Wir wollen ein Essen, in dem unsere Straßenbahnen
und Busse nicht nur pünktlich
und regelmäßig kommen, sondern auch
zum Nulltarif benutzbar sind! Schritte dahin
könnten ein 365 Euro-Ticket (im Jahr) oder
eine Umlagefinanzierung des ÖPNV sein.
Wir wollen ein Essen, in dem Bus und Bahn
ausgebaut statt totgespart werden! DIE
LINKE Essen tritt für eine echte Verkehrswende
ein, eine Verkehrswende, die diesen
Namen verdient. Wir wollen unsere Stadt
zurückhaben, wir wollen attraktive Plätze,
Räume und Straßen, die von allen gefahrlos
genutzt werden können – vor allem von
Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und
Menschen mit Behinderung.
Wir treten ein für einen substanziell verbesserten
öffentlichen Nahverkehr, also
für bessere Bus- und Bahnverbindungen
auf kommunaler (und auch auf regionaler)
Ebene. Die Ruhrbahn hat die dafür erforderlichen
Mittel zu erhalten. Wir fordern einen
5-Minuten-Takt auf allen zentralen Achsen
– mindestens zu den Hauptverkehrszeiten.
Wir fordern einen 10-Minuten-Takt auf allen
Linien – flächendeckend und während des
ganzen Tages, also auch am frühen Morgen
und dem späten Abend.
Um die öffentlichen Verkehre attraktiver
zu machen, ist aber nicht nur ein deutlich
dichterer Takt notwendig, sondern auch
ein erheblicher Ausbau der Infrastruktur
mit mehr Stadt- und Straßenbahnen, auch
in den Randgebieten, mit neuen Linien, die
auch die Stadtteile direkt miteinander verbinden.
Auf lange Sicht sind für den öffentlichen
Verkehr die Räume zu schaffen, die er
braucht, um störungsfrei zu funktionieren.
Straßen sind daher so zu gestalten, dass
Stadt- und Straßenbahnen auf eigenen
Gleiskörpern fahren und nicht mit PKW und
LKW im Stau stehen. An Kreuzungen sind
Ampelvorrangschaltungen konsequent zu
installieren und zu nutzen, so dass die Ampel
für die Straßenbahn auf grün schaltet,
wenn sie sich der Kreuzung nähert. Für
Busse sind Busspuren einzurichten, damit
sie am Stau vorbeifahren können. Um die
Verkehrssicherheit von Radfahrenden im
Stadtgebiet zu verbessern, fordert die Linke
als Sofortmaßnahme ein Rechtsabbiegeverbot
für Lkw über 7,5t ohne elektronische
Abbiegeassistenten, wie es auch von der
Stadt Wien beschlossen wurde. Mit diesem
Verbot soll ausgeschlossen werden, dass es
beim Rechtsabbiegen der Lkw zu oft tödlich
verlaufenden Unfällen mit Radfahrenden
kommt.
Zusätzlich zum ÖPNV ist eine Förderung
des Fahrradverkehrs mehr als positiv für
Umwelt und Stadtbild. Laut Umweltbundesamt
könnten 30% des aktuellen Autoverkehrs
durch das Rad ersetzt werden. Dafür
sind allerdings sichere und umfangreiche
Radwege notwendig sowie ein erweiterter
Schutz der Radfahrer. Wir brauchen sehr
viel mehr Radwege, die als Alltagswege
geeignet sind, also nicht nur „schöne
Freizeitwege“, sondern auch Arbeitswege.
Diese Radwege sind maximal attraktiv
zu gestalten, damit sie wirklich einladen,
sich mit dem Fahrrad durch die Stadt zu
bewegen.
Um dies zu ermöglichen, müssen die Pro-
Kopf-Ausgaben für den Radverkehr deutlich
über die lächerlichen 1,20 Euro hinausgehen,
die zurzeit von der Stadt veranschlagt
werden. Der ADFC fordert mindestens 30
Euro pro Kopf pro Jahr. Als Vorbild muss
Utrecht mit über 130 Euro pro Kopf, wenn
nicht Kopenhagen mit etwa 250 Euro pro
Kopf jährlich gelten.
Vor allem aber brauchen wir attraktive
Wege für Fußgänger*innen, die heute noch
die am stärksten diskriminierte Gruppe im
Verkehr sind. Zunächst müssen sämtliche
Gehwege konsequent von Autos freigehalten
werden. Autos, die auf Gehwegen
widerrechtlich abgestellt werden, sollen
sehr viel leichter entfernt werden können,
als dies heute der Fall ist. Die neuen Möglichkeiten der Straßenverkehrsordnung sind
konsequent anzuwenden. Aber auch die
teilweise vorhandene Konkurrenz zwischen
Fahrradfahrer*innen und Fußgänger*innen
muss aus Gründen der Sicherheit aufgehoben
werden. Ampelschaltungen sind an
den schwächsten Verkehrsteilnehmer*innen
zu orientieren, also an den Fußgänger*
innen, speziell solchen mit Mobilitätseinschränkungen.
E-Mobilität sollte zweitrangig sein, denn
diese Technologie verbraucht viele seltene
Erden und behebt Probleme wie Bodenversiegelung
oder das hohe Verkehrsaufkommen
nicht. E-Mobilität verschiebt
den Ausstoß der Emissionen lediglich von
Europa hin zu den Produktionsländern, löst
also das Problem nicht. Die Lösung kann
also nicht in der Förderung der E-Mobilität
liegen, sondern in der Förderung
von Bus, Bahn und Fahrradverkehr – die
Straßenbahn ist schon seit über 100 Jahren
elektrisch mobil!
Hinzu kommt das Problem, dass E-Mobilität
die Ressource Raum in der Stadt weiter verknappt.
So werden E-Tretroller häufig unerlaubterweise
auf Gehwegen gefahren und
unkontrolliert im Stadtgebiet abgestellt.
Indem sie die Wege von Radfahrenden,
Fußgänger*innen, Rollator- und Rollstuhl-
Fahrer*innen blockieren, gefährden sie
auch die Verkehrssicherheit. DIE LINKE
Essen fordert daher, die Anzahl von E-Tretrollern
im Stadtgebiet zu begrenzen und
das vorschriftsmäßige Abstellen der Roller
zu kontrollieren.
Auch sieht es DIE LINKE kritisch, dass
immer mehr Parkplätze mit Ladesäulen für
E-Autos eingerichtet werden. Damit wird
privaten Investor*innen knapper öffentlicher
Verkehrsraum zur Bewirtschaftung
zur Verfügung gestellt. Die Parkplätze mit
Ladesäulen verengen nicht nur die Gehwegbreite
und bevorzugen Besitzer*innen von
E-Autos. Letztere werden damit auch nicht
zum Umstieg auf den ÖPNV oder das Rad
animiert. Das Argument, dass die emissionsarmen/-
freien Fahrzeuge die Luftqualität
in der Stadt verbessern helfen, ist insofern
nicht stichhaltig, da die Ladeenergie
ja anderenorts Emissionen produziert, das
Problem also nur verlagert wird.
Auch wird der Verkehrsraum anderweitiger
Nutzung entzogen, bspw. für die Einrichtung
von Radabstellplätzen, Sitzgelegenheit,
Begrünung, etc. Die Kabel der
Ladesäulen können außerdem für andere
Verkehrsteilnehmer zur Stolperfalle werden.
DIE LINKE Essen fordert daher, die Nachverdichtung
der E-Ladeinfrastruktur im
Stadtgebiet streng zu begrenzen. Neue
auszuweisende Standorte sollten auf alternative
Nutzungsmöglichkeiten überprüft
werden. Eine Nutzung der Flächen für Einrichtungen
des ÖPNV oder des Radverkehrs
sollten Vorrang haben.
Als langfristiges Ziel sind Busse und Bahnen
von allen Menschen entgeltfrei zu nutzen
(„zum Nulltarif“). In der Vergangenheit
sind die Kosten für den ÖPNV überdurchschnittlich
stark gestiegen – auch weil
die kommunalen Kassen entlastet werden
sollten. Das ist aber eine falsche Rechnung,
weil sich so die Kosten für die Verkehrsinfrastruktur
durch die Hintertür vervielfachen
– eben weil damit ein Impuls zu noch mehr
PKW-Verkehr gesetzt wird – zum Nachteil
der Haushalte und der großen Mehrheit der
hier lebenden Menschen.
Was tun?
Verkehrswende durchsetzen! Mobilität
ist eine Voraussetzung für Teilnahme am
gesellschaftlichen Leben. Also den ÖPNV
ausbauen, die viel zu hohen Fahrpreise
schrittweise senken und auf mittlere Frist
einen Nulltarif einführen, damit Busse und
Bahnen für alle Menschen attraktiv sind.
Im ersten Schritt für Kinder, Jugendliche,
Menschen mit Behinderung, Senior*innen
und Frührentner*innen den fahrscheinlosen
Nahverkehr („Nulltarif“) einführen!
Ausbau neuer Straßenbahnlinien; nach
dem Bau der Ost-West-Tangente am Hauptbahnhof
müssen das Quartier Essen51,
das RWE-Stadion, das Entwicklungsgebiet
Emscher Freiheit bis zum Stadtzentrum
Bottrop und im Süden die Karstadt-Hauptverwaltung
angebunden werden.
24-Stunden-Betrieb bzw. Ausbau des
Nachtexpresses zu einem Netz, das den
Namen verdient und in einem ca. 20-minütigen
Rhythmus fährt.
Verdichtung der Taktzeiten, zumindest
in den Hauptverkehrszeiten muss auf den
Hauptlinien ein 5-Minuten-Takt gewährleistet
sein.
Bessere Arbeitsbedingungen und
bessere Entlohnung für Busfahrer*innen,
da ein funktionierender ÖPNV nur mit ausreichend
und auch zufriedenem Personal
funktionieren kann.
Ausbau der Fahrradwege mit einer
Regelbreite 2,00 m (bei geringer Radverkehrsstärke 1,60
m).
Schutz der Fahrradfahrer*innen durch
Abschirmen der Fahrradwege von den
Straßen (z.B. durch Poller).
Ausweitung und Verbindung der Fahrradtrassen.
Ausweisung von weiteren Fahrradstraßen.
Insbesondere schnelle Umsetzung
der Fahrradstraßenachse A als sichere
Ost-West-Route (von Frohnhausen in das
Südviertel).
Massive Ausweitung der Abstellmöglichkeiten
für Fahrräder (Fahrrad-Parkhäuser).
Förderung der Anschaffung von Lastenrädern
für Gewerbe, Vereine und Hausgemeinschaften,
wie bereits in Köln geschehen.
Mehr Stellplätze für gemeinsam genutzte
Autos (Car Sharing) zu Lasten von
bereits bestehenden „gewöhnlichen“ PKW-Stellplätzen.
Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung
auf bisher nicht bewirtschaftete
Flächen, gleichzeitig schrittweiser Rückbau
von PKW-Stellplätzen im öffentlichen Raum,
vor allem in der Innenstadt.
Kostenadäquate Beteiligung der PKW und
LKW an den Infrastrukturaufwendungen.
Verwendung der Mehreinnahmen zum
Ausbau des Umweltverbundes und der
Schaffung von attraktiven Stadträumen!
30 km/h als Regelgeschwindigkeit.
Gehwege konsequent von Autos freihalten
und generell besserer Schutz für
Fußgänger*innen!
Längere Grünphasen an den Ampeln für
Fußgänger*innen, Bordsteinabsenkung für
Menschen mit Einschränkungen der Beweglichkeit.
Anzahl der E-Tretroller begrenzen.
Ausweisung weiterer E-Ladeinfrastruktur
kritisch begleiten.
DIE LINKE setzt sich für die korrekte
Durchsetzung der novellierten Straßenverkehrsordnung
ein z.B. bei Parkabständen
zu Kreuzungen, wobei wir den Schutz
von Fußgänger*innen und Fahrradfahrer*innen
im Fokus nehmen.
Die Abschaffung von Armut und Ausbeutung,
die Rettung der Welt vor der Klimakatastrophe
sind in der kapitalistischen
Wirtschaftsordnung nicht möglich. Essen
muss neue Wege gehen. Nicht Geld und
Profit dürfen vorgeben, wie sich die Stadt
entwickeln soll, sondern die Bedürfnisse
der Menschen. Das Ruhrgebiet wird schon
lange benachteiligt, der Strukturwandel hat
hier tausende von Arbeitsplätzen vernichtet.
Die Mehrheit der kommunalen Mandatsträger*
innen hatte noch nie die Idee,
diese Entwicklung zu verhindern. Entsprechend
gab es keine wirkliche Maßnahme
gegen die Verödung der Innenstädte von
Dortmund über Essen bis Duisburg. Über
Jahrzehnte hinweg predigte man gerade in
Essen ein kleingeistiges und provinzielles
„Weiter so“. Was war oder ist Essen nicht
schon alles: „Einkaufsstadt“, „Kulturhauptstadt“,
„Grüne Hauptstadt“, außerdem „Medienstadt“,
„Medizinstadt“, „Karnevalshochburg“
oder „Sporthauptstadt“. Verirrungen,
wie die letztere führen dann zum dritten
oder vierten Versuch, „Olympiastadt“ zu
werden. DIE LINKE Essen ist gegen eine
Politik, welche die Stadt als Marke verkauft.
Die wesentlichen Ursachen dafür liegen in
einer kapitaldominierten Wirtschafts- und
Standortpolitik, die in vielen Kommunen
und Regionen mit wachsender Massenarbeitslosigkeit
verbunden war und ist.
Nicht nur die Abwicklung des Bergbaus
oder der Arbeitsplatzabbau in der Stahlindustrie,
sondern auch die Schließung oder
Teilschließung von Unternehmen wie Widia
oder Opel in Bochum, Pleite von Galeria
Karstadt Kaufhof oder groß dimensionierte
Massenentlassungen in jüngster Zeit bei
ThyssenKrupp und Siemens haben tiefe
Spuren hinterlassen. Sie sind insbesondere
damit verbunden, dass die sozialen Kosten
bei uns in der Stadt verbleiben. Die Ausrichtung
auf Markt, Wachstum und Wettbewerb
hat zur Verödung ganzer Regionen
beigetragen.
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik, die wir
wollen, ist sozial, demokratisch und antikapitalistisch.
Die Transformation der Gesellschaft
kann in Essen tausende neue und
gut bezahlte Jobs schaffen und das Leben
von hunderttausenden Menschen verbessern.
Die Stadt Essen muss die Essener
Arbeits-Beschäftigungsgesellschaft mbH
(EABG) und andere Beschäftigungsträger
zur Kofinanzierung des Teilhabechancengesetzes
und weiterer Beschäftigungsprogramme
für langzeitarbeitslose Menschen
unterstützen.
Städtische Eigenbetriebe, öffentliche und
genossenschaftliche Betriebe sollen dabei
gefördert und dazu angeregt werden,
klimaneutral und umweltfreundlich zu wirtschaften.
Wirtschaftsförderung geht nur an
solche Betriebe. Den Mitarbeiter*innen der
städtischen Unternehmen ist ein massives
Mitspracherecht bei der Gestaltung der
Betriebe zu geben. Wir fordern, dass auch
die Tochtergesellschaften keine sachgrundlosen
Befristungen mehr vornehmen.
Konzerne denen,
die in ihnen arbeiten!
Als DIE LINKE Essen streben wir den Ausbau
nach dem Mondragon/Preston Modell
an: Die Schaffung von lokalen Genossenschaften,
die miteinander kooperieren
und so auch hochwertige Industrie- und
Dienstleistungsjobs schaffen, muss im
Fokus stehen. Die baskische Stadt Mondragon,
die englische Stadt Preston sowie die
amerikanische Stadt Cleveland haben so
ihre post-industrielle Wirtschaft wieder auf-
- Wirtschaft: Menschen vor Profite
blühen lassen. In diesen Genossenschaften
ist der Lohn deutlich überdurchschnittlich,
die Arbeiter*innen des Betriebs bestimmen
über die Art der Produktion, Investition und
Entwicklung des Betriebs. Die Chefetagen
verdienen maximal das Sechsfache der
untersten Lohngruppe im Unternehmen.
Geraten einzelne Teile der Gruppe in finanzielle
Probleme, helfen die anderen Genossenschaftsteile
aus. Damit können wir
als Stadt und Gesellschaft konkret dabei
helfen, regionale, demokratische und ökologische
Wirtschaftsstrukturen aufzubauen!
Ob Solargenossenschaften, Metallverarbeitung
oder Landwirtschaftsbetriebe!
Als DIE LINKE Essen stimmen wir seit Jahren
als einzige Partei gegen verkaufsoffene
Sonntage und stehen damit als Einzige an
der Seite der Gewerkschaften, der Kirchen
und der Beschäftigten. Der Sonntag ist für
die vielen zehntausend Menschen in Essen,
die im Einzelhandel arbeiten, der einzige
garantierte freie Tag. Die Öffnung eines
weiteren Tages bedeutet lediglich mehr
Arbeitsstunden ohne Personalausgleich
bei gleichbleibendem Umsatz. Auch das
Argument, inhaber*innengeführte Geschäfte
würden dies benötigen, halten wir für
eine falsche Behauptung. Der Großteil der
Geschäfte, die sonntags öffnen, gehören
zu Großunternehmen oder sind Filialen von
Ketten.
Was tun?
Eine alternative und ökologische Ökonomie.
Neue und gut bezahlte Jobs durch Transformation
der Gesellschaft.
Am Gemeinwohl orientierte öffentliche
Betriebe.
Priorisierung von Eigenbetrieben vor
ausgegliederten GmbHs.
Eine deutliche Ausweitung und Förderung
von genossenschaftlichen Betrieben.
Eine Entschuldung der Kommunen
durch Übernahme der Altschulden und Kassenkredite,
z.B. nach dem Vorbild Hessens
und der Hessenkasse.
Eine Gemeindewirtschaftssteuer.
Rekommunalisierung aller dafür in
Frage kommenden Betriebe.
Flächendeckende Einführung von Tariflöhnen.
30 Stundenwoche im öffentlichen
Dienst und dann überall.
13 Euro Mindestlohn im öffentlichen
Dienst und den städtischen Tochtergesellschaften.
Ausweitung wirtschaftlicher Betätigung
kommunaler Betriebe.
Keine verkaufsoffenen Sonntage – der
Sonntag gehört Familien und Freund*innen.
Auch in Essen steigen die Mieten seit
Jahren stark an. Allein in den Jahren 2016
bis 2018 betrug die durchschnittliche
Mietsteigerung im Bestand nach Zahlen der
NRW-Bank 8,2% (nettokalt). Die Zahl der
preisgünstigen Wohnungen geht laufend zurück
und ist inzwischen so knapp, dass ein
wachsender Teil der Essener Bevölkerung
sich nicht mehr angemessen mit Wohnraum
versorgen kann.
Zu dieser Entwicklung haben verschiedene
Aspekte beigetragen. Zum einen sind es die
von den verschiedenen Regierungen vorgenommenen
Verkäufe ehemals öffentlicher
Wohnungen. Die schon vorher stattgefundene
Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit
folgte den Verwertungsinteressen
der großen Unternehmen. Gemeinsam mit
dem Auftauchen großer renditegetriebener
Unternehmen hat sich in den letzten ca. 20
Jahren die Finanzialisierung der Wohnungsmärkte
durchgesetzt.
Wohnungen sind noch mehr als je zuvor ein
Mittel zur Gewinnerwirtschaftung. Allein
Vonovia (das Unternehmen, das zuletzt aus
der Fusion von Deutscher Annington und
Gagfah hervorgegangen ist) verfügt über
mehr als 400.000 Wohnungen, viele davon
in Nordrhein-Westfalen und auch etliche
in Essen. Der größere Teil des Wohnungsbestands
befand sich ursprünglich in
öffentlichem Eigentum oder war Teil der
gerade im Ruhrgebiet wichtigen unternehmensverbundenen
Wohnungen der großen
Traditionsunternehmen. Dies trug über
Jahrzehnte zu einer einigermaßen stabilen
Wohnraumversorgung bei irgendwie bezahlbaren
Preisen bei.
Gerade eben erst hat Vonovia den aktuellen
Geschäftsbericht vorgelegt und mit Stolz
einen Milliardengewinn verkündet. Das
mag die Aktionäre freuen, bestimmt nicht
die Mieter*innen. Dass sich Vonovia nicht
schämt, einen Gewinn aus den Nebenkosten
zu kommunizieren, zeigt, wie unverfroren
Wohnungsunternehmen heute sein dürfen,
ohne dass sie dafür zur Rechenschaft
gezogen werden. Denn tatsächlich dürfen
aus der Abrechnung der Nebenkosten keine
Gewinne gemacht werden. Der Verdacht
illegalen, also kriminellen Handelns auf
Kosten der Mieter*innen ist begründet.
Die Verantwortlichen in Politik und Verwaltung
haben aber längst aufgegeben,
eigene Akzente in der Wohnungspolitik zu
setzen. Sie vertrauen vollständig auf den
Markt, der schon in der Lage sei, bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen. Jüngst sei es
ja auch ohne festgeschriebene „Sozialwohnungsquote“
gelungen, die Investor*innen
davon zu überzeugen, bis zu 30% der neu
geschaffenen Wohnungen mietpreisbegünstigt
zu bauen.
Aber dem Markt ist die Formel „bezahlbarer
Wohnraum“ gänzlich fremd, die einzige Kategorie,
die er denken kann, lautet „gewinnbringende
Projekte“. Wenn also irgendein
privater Investor in Essen Wohnungen bauen
lässt, dann ausschließlich, weil er damit
eine Rendite zu kassieren hofft, die seinen
Geschäftsinteressen genügt. Viele der
neu geschaffenen Wohnungen im Essener
Süden sind Eigentumswohnungen, die für
die weitaus größte Mehrheit der in Essen
lebenden Menschen vollkommen unfinanzierbar
sind – bei einem Quadratmeterpreis
von inzwischen eher über als unter 4.000
Euro kann das nicht wundern. Die wenigen
neu gebauten Mietwohnungen sind aber
genauso unerschwinglich, werden doch
regelmäßig Nettokaltmieten von mehr als
10-12 Euro pro Quadratmeter aufgerufen.
Die neu gebauten Wohnungen werden
marktlogisch errichtet und das bedeutet,
- Wohnen: Mit der Marktlogik brechen!
dass sie nichts an der Wohnungsnot im
preisgünstigen Segment ändern. Keine
einzige in Rüttenscheid neu entstehende
Wohnung schafft Wohnraum für Menschen,
die nicht mehr als fünf oder sechs Euro pro
Quadratmeter zahlen können.
Die Erzählung, dass in jede neu errichtete
Wohnung jemand zieht, der eine günstigere
Wohnung frei macht, in die dann jemand
ziehen kann, der bisher womöglich noch
günstiger gewohnt hat und so weiter (sog.
Trickle-Down-Effekt), konnte bisher an
der Wirklichkeit nicht gemessen werden.
Und tatsächlich bleibt es rätselhaft, wieso
unter den gegebenen Bedingungen es dazu
kommen sollte. In Wirklichkeit ist jeder
Umzug mit höheren Kosten verbunden, weil
bei einem Mieter*innenwechsel regelmäßig
Mietanpassungen vorgenommen werden,
also Mieterhöhungen, die in der Regel die
„Zahlungsbereitschaft des Marktes“ abgreifen.
Das ist eine kalte Formulierung für zum
Teil drastische Mieterhöhungen.
Aus dieser Beschreibung würden marktgläubige
Menschen ableiten, dass gerade
deshalb noch mehr Wohnungen neu gebaut
werden müssten, damit die Knappheit überwunden
werden kann. Aber auch das ist ein
Irrglaube, denn Knappheit ist die Voraussetzung
für Markt. Jede Knappheit kann nur
vorübergehend überwunden werden, der
Markt stellt sie sogleich wieder her. Denn
ein Gut, das nicht knapp, also frei verfügbar
ist, hat keinen Preis.
DIE LINKE Essen fordert daher einen Mietendeckel,
der gerade bei Neuvermietungen
effektiv wirkt. Die Mietpreisbremse allein
hat sich bisher nicht bewährt, sie bleibt ein
stumpfes Schwert.
Weil aber der Markt systematisch die
Fehlentwicklung hervorbringt, die uns mit
den bekannten Problemen der Wohnraumversorgung
konfrontiert, gehen wir noch
weiter. DIE LINKE Essen tritt ein für eine
kommunale Wohnungspolitik, nicht für eine
kommunale Wohnungsmarktpolitik. Die
Milliardenbeträge, die das Land zur Wohnraumförderung
bereitstellt, gehen an die
Wohnungsunternehmen, die sich für eine
bestimmte Zeit (von z.B. zwei Jahrzehnten)
verpflichten, eine so geförderte Wohnung
zu einem festgelegten Mietpreis für Menschen
mit einem Wohnberechtigungsschein
anzubieten. In Essen, das der höchsten
Regelstufe (M4) angehört, beträgt die sog.
Bewilligungsmiete 6,20 Euro bzw. 7,00 Euro
nettokalt je Quadratmeter. Selbst das ist
für viele Menschen in Essen schon zu viel.
Nach der Mietpreisbindung dürfen die Wohnungsunternehmen
sowieso den normalen
Marktpreis kassieren. Letztlich handelt es
sich um die Privatisierung von steuerfinanziertem
öffentlichem Vermögen.
Es geht also nicht um die schlichte Losung,
dass mehr Wohnungen gebaut werden
müssen. Das nutzt nur den üblichen Profiteuren.
Es geht um die Schaffung von günstigen
Wohnungen jenseits des Marktes.
Wir werden mit der Marktlogik brechen:
Soziales Wohnen muss gegen private
Verwertungsmechanismen durchgesetzt
werden. Zurzeit werden Wohnungen meist
nicht fürs Wohnen, sondern für die Rendite
gebaut. In einer sozialen Stadt wollen wir
diesen Mechanismus umkehren: Welche
Wohnungen werden zu welchen Preisen
gebraucht? Soziale Wohnungsversorgung
ist gemeinnützig und als Bestandteil der
sozialen Daseinsvorsorge eine wichtige
kommunale Aufgabe.
Deshalb tritt DIE LINKE Essen vehement
für die Stärkung einer Wohnungspolitik ein,
die den Markt hinter sich lässt. Das kommunale
Wohnungsunternehmen und die
Genossenschaften sollen gestärkt, ihr nicht
auf Rendite zielendes Konzept unterstützt
werden. Zwar kann die Wohnungsgemeinnützigkeit
auf kommunaler Ebene nicht
wieder eingeführt werden, aber die Stadt
soll ganz entschieden solche Akteur*innen
fördern, deren Interesse der Bereitstellung
von gutem und bezahlbarem Wohnraum ist.
Dazu zählen auch Baugruppen oder andere
Formen selbst organisierten und selbst verwalteten
Wohnens.
DIE LINKE Essen steht der Auffassung
kritisch gegenüber, dass wir neue Wohnungen
in neuen Häusern brauchen, um
die bestehende Knappheit zu überwinden.
Neue Häuser werden in der Regel auf noch
nicht bebauten Grundstücken errichtet. Das
heißt, dass wir immer einen Konflikt zwischen
dem Erhalt eines für die Nachbar*innen,
vielleicht sogar für die Stadt insgesamt
womöglich wertvollen Frei- oder Grünraums
und den neuen Wohnungen haben. Dieser
Konflikt ist ernst zu nehmen. Solange mit
dem Bau neuer Gebäude Gewinn gemacht
wird, der an die Unternehmen fließt, die
hier aktiv sind, ist der Forderung nach
mehr neuen Wohnungen grundsätzlich mit
Skepsis zu begegnen.
Auch die einfache und weithin anerkannte
Losung „innen vor außen“ ist in Wirklichkeit
komplexer als sie vordergründig scheint.
Gerade in den sowieso schon hochverdichteten
Innengebieten ist jede weitere Nachverdichtung
eine erhebliche Belastung für
die Menschen und führt zu einer weiteren
Verschärfung der Auswirkungen des Klimawandels
im Mikroklima. Die Außenbezirke
dagegen sind noch immer von einer sehr
geringen Baudichte und einer hohen Durchgrünung
geprägt. Hier behutsam nachzuverdichten
ist baurechtlich ebenso möglich
und sollte favorisiert werden. Dabei geht
es nicht um Außenbereiche im Sinne des
Baugesetzbuches, sondern um Flächen im
allgemeinen Siedlungsbereich.
Jede neue Wohnung muss im Sinne der
integrierten Stadtentwicklungspolitik
einhergehen mit einem Verkehrs- und
Infrastrukturkonzept, um die entstehenden
Belastungen so gering wie möglich zu halten.
Wie in Wien soll es Stadterweiterungen
nur noch geben, wenn der Anschluss an
das Netz der öffentlichen Verkehrsmittel
gewährleistet ist, sonst trägt jede neue
Wohnung zu einer weiteren Erhöhung des
PKW-Bestands und einer Verschlechterung
des Modalsplit bei.
Um auf gegebenem Boden, der sich nicht
vermehren lässt, möglichst hohe Wohnund
Nutzungsqualitäten zu erzielen, ist
immer darüber nachzudenken, wie sich dies
herstellen lässt. Investor*innen tun das
nicht, sie fragen allein danach, wie sie auf
gegebenem Boden ihren Gewinn maximieren
können. DIE LINKE Essen tritt aber
entschieden für einen Paradigmenwechsel
ein: Wohnen für alle! Noch mehr: Schönes
und gesundes Wohnen für alle!
DIE LINKE Essen tritt ein für eine kommunale
Wohnungspolitik, die eingebunden
ist in eine regionale Bauland- und Siedlungspolitik.
In Zusammenarbeit mit den
Nachbarkommunen und dem RVR ist an
der Schaffung bzw. Weiterentwicklung
entsprechender Pläne und Maßnahmen zu
arbeiten.
Was tun?
Neuen Wohnraum schaffen, dabei
öffentlichen und genossenschaftlichen
Wohnraum vorziehen.
Selbstorganisiertes Wohnen und alternative
Wohnprojekte fördern.
Anpassung der „Kosten der Unterkunft“
auf das Niveau des sogenannten sozialen
Wohnungsbaus.
Überführung des Allbau in ein strikt den
Mieter*innen-Interessen verpflichtetes
Unternehmen. Der im Unternehmen erwirtschaftete
Überschuss, der immer begründungspflichtig
bleibt, muss im Unternehmen
bleiben, um preisgünstigen Wohnraum
zu schaffen.
Deckelung der Mieten, Unterstützung
der Schaffung eines Mietendeckels auf
Landesebene.
Beschlagnahmung und Enteignung
von spekulativ leerstehenden Wohnungen.
Schaffung eines Leerstands- und Baulückenkatasters
als Voraussetzung einer
verträglichen Innenverdichtung.
Einführung von Milieuschutz-, Erhaltungs-
und Gestaltungssatzungen.
Kein Verkauf von öffentlichen Grundstücken
an Private; Überlassung nur noch
in Erbpacht.
Einführung einer Sozialwohnungs-Mindestquote
von 50% bei Neubauten.
Schaffung und Entwicklung einer regionalen
Bauland- und Siedlungspolitik.
Strikte Einhaltung der Regeln integrierter
Stadtentwicklungsplanung.
Essen ist mit rund zwei Milliarden Euro Kassenkrediten
dramatisch überschuldet. Das
liegt vor allem an der hohen Arbeitslosigkeit
und der strukturellen Unterfinanzierung
durch Land und Bund. Diese haben immer
mehr Aufgaben an die Stadt Essen übertragen,
ohne diese ausreichend zu finanzieren.
Auch die steigenden Ausgaben im Sozialbereich
werden nicht ausreichend gegenfinanziert.
So beteiligt sich der Bund nur mit
49% an den Kosten der Unterkunft und das
Land weigert sich die volle Pauschale des
Bundes für die Unterbringung von Geflüchteten
an die Kommunen weiterzureichen.
Das sind nur zwei Beispiele unter vielen.
DIE LINKE Essen fordert deshalb einen
Altschuldenfonds. Gemeint ist ein gemeinsamer
Finanztopf von Bund, Land und
Kommunen. Die Rahmenbedingungen sind
jetzt günstig, weil die Zinsen noch niedrig
sind. Zwar hat Bundesfinanzminister Olaf
Scholz angekündigt, dass der Bund bereit
wäre, die Hälfte aller kommunalen Kredite
zu übernehmen. Aus NRW-Sicht fehlt aber
nicht nur ein Konzept dazu, sondern auch
belastbare und konkrete Aussagen, wie
und mit welchen Mitteln sich das Land
einbringen will. Ein starkes Signal aus NRW
ist aber nötig, damit die Verhandlungen auf
Bundesebene zum Erfolg führen und ein nationaler
Konsens für eine Altschuldenlösung
gelingt. Wir fordern die Landesregierung
auf, dieses Konzept endlich vorzulegen.
Nur durch eine Entschuldung wäre Essen
wieder in der Lage, Haushaltsüberschüsse
für notwendige Investitionen und Sozialleistungen
zu nutzen, statt sie im Haushaltsloch
zu versenken. Ein weiterer Grund für
die hohe Überschuldung sind die niedrigen
Steuereinnahmen. Die Steuerquote beträgt
in Essen nur 30%, im Bundesdurchschnitt
sind es 35-40%. Der Hebesatz der Grundsteuer
B, der arm und reich gleichermaßen
trifft (jedenfalls solange die Grundsteuer
noch über die Nebenkosten auf die Mieter*
innen umgelegt werden darf, was wir
abschaffen wollen), ist mit 670 Punkten
sehr hoch angesetzt. Im Vergleich dazu
werden die leistungsfähigen Gewerbetreibenden
– und vor allem die großen Konzerne
- Finanzen: Solidarität statt Kapitalismus!
beim Gewerbesteuerhebesatz von 480
Punkten geschont.
Deshalb ist DIE LINKE Essen für eine Anhebung
des Gewerbesteuerhebesatzes. Denn
die Wirtschaftsunternehmen profitieren von
der Infrastruktur. Diese ist für die Unternehmen
bei ihren Standortentscheidungen
wichtiger als die Höhe der Gewerbesteuer.
Sie interessiert z.B., ob sie für ihre Beschäftigten
ein attraktives Umfeld vorfinden.
Selbst wenn es zu einer Entschuldung der
Stadt Essen kommt: Solange das Konnexitätsprinzip
nicht konsequent umgesetzt
wird, ist es nur eine Frage der Zeit, bis die
Verschuldungsfalle wieder zuschlägt. Bund
und Land müssen die erforderlichen Finanzmittel
zur Verfügung stellen, sobald sie Aufgaben
an die Stadt übertragen. Wir fordern
insbesondere u.a. die volle Übernahme der
Kosten der Unterkunft.
Gegen die systematische Unterfinanzierung
unserer Städte und Gemeinden hilft Steuergerechtigkeit.
DIE LINKE hat ein detailliertes
Steuerkonzept vorgelegt, das arme
Haushalte sowie die Mittelschicht entlastet
und das Geld von den extrem Reichen
holt. Durch die Einführung einer Millionärssteuer,
die Reform der Erbschaftssteuer,
eine gerechte Unternehmensbesteuerung
und einen entschlossenen Kampf gegen
Steuerdiebstahl können bundesweit bis zu
180 Milliarden Euro mehr eingenommen
werden. Teil unseres Steuerkonzeptes ist
die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer
zu einer Gemeindewirtschaftssteuer. Alle
privatwirtschaftlichen Einkünfte in einer
Kommune würden erfasst und direkt besteuert
werden – mit einem angemessenen
Freibetrag für kleine Unternehmen. Diese
Steuer brächte den Kommunen 25 Milliarden
Euro im Jahr ein. Wir fordern, dass
die Stadt Essen eine Kulturförderabgabe
in Höhe von fünf Prozent auf die privaten
Übernachtungskosten in Hotels, Pensionen
sowie privaten Übernachtungsmöglichkeiten
wie airbnb und Ferienwohnungen
einführt. Diese Abgabe wird von privaten
Übernachtungsgästen entrichtet. Die
erwarteten Mehreinnahmen von rund 1,2
Millionen. Euro sollen für die Förderung der
freien Kulturszene eingesetzt werden.
Wann, wenn nicht jetzt?
Wir leben in einem Land, in dem viele
Menschen arm sind. Die Schlangen an
den Tafeln werden nicht nur am Monatsende
immer länger. Mehr und mehr Kinder
kommen ohne Frühstück in die Schule.
Klassenfahrten sind oft eine finanzielle
Herausforderung. Wir leben in einem Land,
in dem viele Menschen reich sind: Rund
eine Million sind Millionäre. Aber eine
Vermögenssteuer wird nicht erhoben. DIE
LINKE Essen will eine Zukunft, für die es
sich zu kämpfen lohnt: Wir wollen eine
Stadt, in der alle ihren gerechten Anteil an
der Gesellschaft haben. In der das Leben
für die Menschen wieder planbar ist. Wir
wollen, dass alle Menschen frei von Armut
sind und keine Angst vor sozialem Absturz
haben müssen. Wir wollen, dass Menschen
mit niedrigen und mittleren Einkommen
bessergestellt werden.
Wir wollen eine Stadt, in der Reichtum das
ist, was allen gehört: öffentliche Bildung,
Gesundheit, saubere Umwelt, Kultur. In der
Wohnen für alle bezahlbar ist. In der Natur
und Klima geschützt und unsere Ressourcen
nicht verschwendet werden. Wir wollen
eine Stadt, in der alle Menschen gleichberechtigt
zusammenleben und an den
demokratischen Entscheidungen beteiligt
sind – unabhängig von ihren individuellen
Fähigkeiten, ihrer körperlichen Verfassung,
ihrer Herkunft und sozialen Stellung, ihres
Geschlechts, Alters oder ihrer sexuellen
Orientierung. Eine inklusive Gesellschaft,
in der niemand ausgegrenzt wird. Dafür
treten wir an. Gegen den Hass, die Abschottung
und die Vorurteile der Rechten.
Für Klimagerechtigkeit und gegen Klimawandelleugner*
innen. Gegen Aufrüstung
und Auslandseinsätze der Bundeswehr. Für
soziale Gerechtigkeit und Frieden und einen
Aufbruch der Demokratie. Wir nennen
die Namen derjenigen, die von prekärer
Arbeit, Armutslöhnen, steigenden Mieten
und Pflegenotstand in den Krankenhäusern
profitieren. Wir wollen die Superreichen
entmachten und Reichtum umverteilen. Wir
sagen den herrschenden Verhältnissen, die
für die ungerechte Verteilung von Reichtum,
Vermögen und Macht sorgen, den Kampf
an. Wir stehen auf gegen Rassismus und
rechte Hetze. Für eine soziale Offensive für
alle und eine solidarische Einwanderungsgesellschaft.
Wir hören zu. Wir wollen wissen,
was sonst niemand hören will. Wir wirken in
den Parlamenten und streiten im Alltag für
bessere Arbeits- und Lebensbedingungen.
Wir stehen für eine Revolution der Gerechtigkeit,
die Armut beseitigt, gute Renten, gute
Bildung, Gesundheitsversorgung, Pflege und
bezahlbares Wohnen für alle schafft.
DIE LINKE Essen wird sich an keiner Koalition
beteiligen, die für ein „Weiter so“ steht.
Wir wollen klare Veränderungen. Eine Koalition,
die Sozialabbau, Stellenstreichungen,
Privatisierungen, Zerstörung des Klimas betreibt
oder Menschen abschiebt, ist mit der
LINKEN Essen auf keinen Fall zu machen.
Deshalb werden wir uns z.B. an einer Politik,
die weiter auf die so genannte Schuldenbremse
setzt oder Geflüchtete abschiebt,
keinesfalls beteiligen. Eine mögliche
Koalitionsvereinbarung werden wir unseren
Mitgliedern zur Entscheidung vorlegen.
Eine andere Politik wird nicht allein im
Parlament erreicht werden, sie braucht
Druck. Druck aus der Gesellschaft, aus
Gewerkschaften und sozialen Bewegungen,
aus Sozialverbänden. Druck von unten und
Druck von der Straße. DIE LINKE Essen ist
Teil und Verbündete, wenn es darum geht,
diesen Druck aufzubauen. Und wir wollen
ihn im Parlament in Veränderung übersetzen.
Widerstand und Protest, die Gestaltung
der Gesellschaft im Hier und Jetzt und
die Vision einer über den Kapitalismus hinausweisenden
Alternative bilden für unsere
Politik ein unauflösbares Dreieck.
Die Ratsmitglieder der LINKEN binden sich
an einen Verhaltenskodex. Sie stehen für
die hier vorgestellten Ziele und Projekte.
Sie erklären,
die Programmatik der Partei DIE LINKE
und das vorliegende Wahlprogramm aktiv
zu vertreten;
dass sie keine Spenden oder Geschenke
von Lobbygruppen oder Großunternehmen
annehmen.
Bürger*innenwille und Gemeinwohl
gehen vor Einzelinteresse.
dass sie Informationen und Wissen aus
ihrer parlamentarischen Tätigkeit zum allgemeinen
Interesse einsetzen.
Wir sind keine Partei der Hinterzimmer.
Informationsfreiheit statt Geheimniskrämerei.
dass sie mit Gewerkschaften, Verbänden
& soziale Bewegungen zusammenarbeiten
werden.
Sie ziehen keine persönlichen Vorteile
aus ihrer Rolle als Ratsmitglied.
Ohne Dich geht es nicht. Gemeinsam
können wir etwas erreichen: eine Zukunft,
für die es sich zu kämpfen lohnt. 

